--- Page 1 ---

image[[0, 1, 999, 1005]]

--- Page 2 ---

sub_title[[150, 88, 242, 108]]
رقم الصفحة 

text[[183, 115, 208, 133]]
4 

text[[181, 140, 207, 158]]
5 

text[[179, 166, 205, 184]]
6 

text[[177, 191, 204, 209]]
7 

text[[176, 217, 208, 234]]
12 

text[[175, 241, 207, 259]]
14 

text[[173, 266, 210, 284]]
16 

sub_title[[522, 89, 580, 108]]
العنوان 

text[[524, 113, 835, 134]]
1. نشأة وتطور التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[561, 138, 837, 159]]
2. تعريف التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[562, 165, 839, 186]]
3. أهمية التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[529, 190, 840, 211]]
4. أنواع عقود التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[581, 216, 837, 237]]
5. مزايا التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[561, 241, 839, 262]]
6. عيوب التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[668, 266, 840, 287]]
7. أسئلة الفصل السابع

--- Page 4 ---

sub_title[[790, 93, 849, 113]]
## مقدمة 

text[[147, 127, 850, 250]]
تتعدد مصادر التمويل التي يمكن أن تعتمد عليها منشآت الأعمال في تمويل عملياتها الإنتاجية، فقد تعتمد على المصادر الداخلية أو الذاتية المتمثلة في الأموال الخاصة والأرباح المحتجزة وغيرها، وقد تعتمد على المصادر الخارجية المتمثلة بإصدار الأسهم في السوق المالية والقروض بمختلف أنواعها (قروض قصيرة الأجل، متوسطة الأجل، طويلة الأجل). يمكن أن تلجأ أيضاً المنشآت إلى الانتمان التجاري كشكل من أشكال التمويل قصير الأجل. 

text[[147, 254, 850, 380]]
يضاف إلى المصادر التمويلية السابقة مصدر جديد يمثل إحدى الخدمات التي تقدمها اليوم المصارف إلى عملائها. يعرف هذا المصدر التمويلي المهم والفعال بالتمويل من خلال الاستئجار (Leasing) الذي يتيح للمنشآت عامة وللمنشآت التي تعاني من مشاكل تمويلية كالمديونية أو ضعف المصادر الذاتية أو صعوبة الحصول على القروض خاصة، الحصول على الأصول كالماين والآلات أو المعدات، واستخدامها في نشاطها دون أن تتحمل تكاليف الشراء وذلك من خلال استئجارها. 

text[[147, 383, 850, 524]]
يعد الاستئجار اليوم أحد أشكال التمويل متوسطة أو طويلة الأجل التي تقدمها المصارف لعملائها، وقد بدا في الآونة الأخيرة منافساً قوياً لمصادر التمويل الأخرى، وذلك لما يتمتع به من قدرة وكفاءة عالية من المرونة. ففي حال القرض المصرفي، غالباً ما يشترط المصرف تقديم ضمانات معينة يصعب توفيرها، أو قد يشترط مساهمة الشركة في عملية تمويل الشراء بنسب معينة قد يؤثر توفيرها على مستوى السيولة في الشركة. ومن جهة أخرى، فإن طرح أسهم جديدة أو البحث عن شركاء جدد قد يثير بعض الصعوبات. 

text[[147, 530, 850, 680]]
يؤكد في هذا الإطار حسن أحمد الشافعي (2006) أن التمويل من خلال الاستئجار يعد حلاً بديلاً مرنا للانتمان طويل الأجل فيما يتعلق بالوفاء باحتياجات المشروعات متوسطة وطويلة الأجل، وخاصة في القطاعات الصناعية والبناء والتشييد وإعادة البناء، كما يقوم بدور تمويلي قد تصل نسبته إلى 100% ويتغلب على نقص السيولة والاستفادة من الوفرة الضريبي الذي يجعل من سعر الفائدة الفعلية أقل مقارنة بالقروض المصرفية، وهو أحد أدوات التمويل الإسلامي مما يجعل منه بديلاً مقلوباً وناجحاً في الدول الاسلامية¹.

--- Page 5 ---

sub_title[[451, 91, 844, 116]]
## 1. نشأة وتطور التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[147, 125, 851, 224]]
حدثت أول عملية تأجير في عهد السومريين قبل 2000 عام قبل الميلاد. أما ظهور التمويل عن طريق الاستئجار في شكله الحديث، فيعود إلى فترة الثورة الصناعية وذلك إلى عام 1855 في بريطانيا، حيث تمثلت هذه العملية بتأجير عربات السكك الحديدية لمنتجي الفحم والموارد المعدنية لفترات تتراوح ما بين خمس وثمان أعوام. 

text[[147, 226, 851, 451]]
تم تطبيق فكرة التمويل عن طريق الاستئجار في الولايات المتحدة الأمريكية المعروفة بمصطلح Leasing على يد أحد رجال الصناعة الأمريكية واسمه D.P Boothe Junior الذي كان يملك مصنعاً لإنتاج المواد الغذائية المحفوظة، وفي أثناء الحرب الكورية 1950، طلبت القوات الأمريكية من Boothe تزويدها بكميات كبيرة تفوق طاقته الاستيعابية، حيث لم يكن يملك الأموال والمعدات الكافية لإنتاج الطلبية. فكر Boothe باستئجار المعدات التي تمكنه من إنتاج الطلبية إلا أنه لم يجد من يؤجره هذه المعدات وضاعت عليه الصفة. ولكن توصل Boothe لجدوى عملية استئجار المعدات للمشروعات الإنتاجية كمصدر للأرباح المتعاظمة. الأمر الذي دفع Boothe إلى تأسيس أول شركة تأجير تمويلي، وانطلاقاً من ذلك التاريخ أصبح التمويل عن طريق الاستئجار ظاهرة متنامية في الولايات المتحدة الأمريكية، وذلك للأسابيع الآتية: 

text[[147, 455, 824, 500]]
- عالم فني: تمثل في التقدم التكنولوجي السريع في وسائل الإنتاج الذي عرفته الولايات المتحدة الأمريكية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية. 

text[[148, 504, 823, 551]]
- عالم مالي: يعود إلى ارتفاع أسعار الائتمان المرتبطة بظروف السوق النقدية والمالية وانخفاض قيمة النقود والتضخم. 

text[[147, 555, 824, 628]]
- عالم اقتصادي: يعود هذا العالم إلى ارتفاع أسعار السلع الانتاجية بسبب زيادة التكاليف الصناعية ومستويات الأجور وأسعار الطاقة، الأمر الذي من شأنه أن يعيق المشروعات الانتاجية. 

text[[153, 632, 851, 703]]
يمكن القول بشكل عام أن التمويل عن طريق الاستئجار انتشر خلال وبعد الحرب العالمية الثانية، نظراً لزيادة الطلب على الاستثمار من جهة ونقص الموارد من جهة أخرى. الأمر الذي أدى إلى زيادة الطلب على الاستئجار الذي أصبح ينافس القروض المصرفية. 

text[[153, 708, 851, 779]]
أما في وقتنا الحاضر فقد زادت أهمية التمويل عن طريق الاستئجار نظراً للدور الذي يلعبه في تمويل الاستثمارات، وقد وضعت في هذا الإطار تشريعات تنظم وتضبط هذه العملية للاستفادة منها في التمويل وأسست شركات خاصة لهذا الغرض.

--- Page 6 ---

sub_title[[502, 92, 849, 117]]
## 2. تعريف التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[147, 126, 851, 194]]
تعود فكرة التمويل عن طريق الاستئجار إلى الفيلسوف اليوناني أرسطو من خلال مقولته الشهيرة "تكمن الثروة في الاستعمال أكثر من الملكية". فهو يرى أن استعمال الأصل وتشغيله يولد دخلاً أكثر مما يولدها امتلاك الأصل. 

text[[147, 200, 851, 273]]
لقد تعددت المفاهيم الخاصة بالتمويل عن طريق الاستئجار، حيث يركز البعض على المفاهيم القانونية، بينما يركز البعض الآخر على المفاهيم الاقتصادية والمالية، وعلى الرغم من هذا الاختلاف فهي تجمع على أن الاستئجار مصدر من مصادر التمويل التي يمكن أن تلجأ إليها مشروعات الأعمال. 

text[[147, 278, 851, 351]]
يوجد في الواقع العديد من المصطلحات التي تعبر عن التمويل عن طريق الاستئجار، والتي ما هي إلا ترجمة للمصطلح الانكليزي (Leasing) أو الفرنسي (Crédit bail)، ومن هذه التسميات المختلفة للتمويل عن طريق الاستئجار: 

text[[639, 355, 835, 373]]
- التمويل بالاستئجار. 

text[[635, 380, 832, 399]]
- التمويل الاستئجاري. 

text[[655, 405, 833, 424]]
- التمويل بالتأجير. 

text[[671, 430, 835, 449]]
- تأجير الأصول. 

text[[651, 455, 832, 474]]
- التمويل الإيجاري. 

text[[655, 480, 833, 499]]
- القرض الإيجاري. 

text[[647, 505, 835, 524]]
- الاعتماد الإيجاري. 

text[[671, 530, 832, 549]]
- قرض التأجير. 

text[[655, 555, 833, 574]]
- التأجير بالتمويل. 

text[[725, 580, 835, 599]]
- الإجارة. 

text[[755, 607, 832, 625]]
- الخ. 

text[[147, 632, 851, 730]]
وبشكل عام يمكننا تعريف التمويل عن طريق الاستئجار كاتفاق بين طرفين يخلو أحدها حق الانتفاع بأصل مملوك للطرف الآخر مقابل دفعات دورية لمدة زمنية محددة، المؤجر هو الطرف الذي يحصل على الدفعات الدورية مقابل تقديم الأصل، في حين أن المستأجر هو الطرف المتعاقد على الانتفاع بخدمات الأصل مقابل سداده لأقساط التأجير للمؤجر ². 

text[[147, 737, 851, 782]]
ومن التعريفات الأخرى للتمويل عن طريق الاستئجار: أحد الخدمات التمويلية الحديثة التي تشبه إلى حد كبير عقد الاستئجار العادي، إذ يتضمن قيام المصرف أو الشركة الممولة بتمويل شراء الأصل وتأجيره

--- Page 7 ---

text[[147, 88, 851, 135]]
للغير مقابل دفعات محددة، وفقاً لشروط معينة، إضافة إلى إعطاء المستأجر حق تملك الأصل المستأجر.³ 

sub_title[[620, 168, 852, 188]]
## ماذا نستنتج من هذين التعريفين؟ 

text[[147, 194, 851, 240]]
نستنتج أن التمويل عن طريق الاستئجار ما هو إلا هو الحصول على الأصل الرأسمالي الذي تحتاجه المنشأة عن طريق استئجار هذا الأصل بدلاً من شرائه. 

text[[146, 244, 852, 369]]
وباعتبار أن المصارف الاسلامية تقدم هذه الخدمة التمويلية لعملاتها (الاستئجار عن طريق التمويل) فلا بد من ذكر مفهوم هذه الخدمة من وجهة نظر هذه المصارف التي ترى بأن التمويل عن طريق الاستئجار هو: معاملة مالية يقصد منها تمكين أحد طرفيها من أن يتملك من الآخر عينا قابل للتأجير، عند الوفاء بالتزامات متعاقبة - مالية وغير مالية - تجاه الطرف الآخر، مع تمليكه لمنفعة هذه العين خلال فترة الوفاء.⁴ 

sub_title[[510, 401, 848, 425]]
## 3. أهمية التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[393, 435, 851, 456]]
تعد أهمية التمويل عن طريق الاستئجار لأسباب عدة، نذكر منها: 

text[[222, 460, 822, 482]]
- إقدام أكبر المؤسسات العالمية المتطورة على التعامل بالتمويل عن طريق الاستئجار. 

text[[162, 485, 820, 507]]
- ظهور عدد كبير من المؤسسات المالية المتخصصة في مجال ممارسة هذه التقنية التمويلية. 

text[[152, 510, 822, 532]]
- قيام المصارف بالتعامل بقرض الإيجار المنقول والعقاري الذي مثل إحدى أنشطتها لما له من مردود كبير، كما أنه لا يتسم بأخطار عالية. 

text[[172, 560, 820, 582]]
- توسيع التعامل بقرض الإيجار في معظم دول العالم و إرساء قوانين وتشريعات لهذا الغرض. 

text[[288, 586, 822, 608]]
- امتداد مجال التعامل بهذا الأسلوب التمويلي ليشمل مناحي الحياة المختلفة. 

text[[157, 612, 820, 634]]
- زيادة نسبة تمويل الاستثمارات عن طريق الاستئجار، وتزايد حصته مقارنة بحصة القروض المصرفية في تمويل الاستثمار عالميا. 

text[[310, 660, 822, 682]]
- المرونة والسرعة والبساطة التي اتسم بها التمويل عن طريق الاستئجار.

--- Page 8 ---

sub_title[[465, 92, 847, 117]]
## 4. أنواع عقود التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[224, 127, 849, 148]]
يمكن تصنيف عقود التمويل عن طريق الاستئجار إلى أربعة أنواع كما هو في الشكل الآتي: 

sub_title[[205, 187, 767, 227]]
## عقود التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[168, 322, 280, 399]]
التأجير
الرفعي 

image[[313, 262, 483, 463]]
 

sub_title[[501, 323, 613, 400]]
## التاجير
التنظيمي 

text[[500, 322, 612, 399]]
التأجير
التمويل 

image[[646, 262, 856, 463]]
 

sub_title[[282, 499, 707, 520]]
## الشكل رقم (1-7): أنواع عقود التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[647, 549, 849, 570]]
وفيما يلي شرح لهذه الأنواع: 

sub_title[[697, 575, 844, 595]]
### 1. التأجير التشغيلي 

text[[147, 600, 822, 648]]
التأجير التشغيلي (Operating leases) هو العقد الذي يقدم المؤجر بموجبه التجهيزات وخدمات الصيانة إلى المستأجر كما يعد مسؤولاً عن التأمين على الأصل ودفع الضرائب. 

text[[147, 650, 822, 748]]
لا يحقق هذا النوع من الاستئجار دخلاً كافياً للمؤجر لأنه يتوقع أن يُعاد الأصل المؤجر بعد فترة قصيرة وقبل انتهاء العمر الإنتاجي للأصل حيث يستثمره بالتأجير مرة أخرى أو ببيعيه، هذا يعني أن مجموع أقساط الإيجار لا يساوي تكلفة الأصل محل التأجير، ومن أمثلة ذلك تأجير السيارات وآلات تصوير المستندات. 

text[[147, 753, 822, 826]]
وتجدر الملاحظة إلى أنه لا يوجد هناك أية علاقة بين العمر الاقتصادي للأصول المؤجرة وعقد الإيجار، حيث يحق للمستأجر إلغاء العقد وإرجاع الأصل قبل انتهاء مدة العقد الأساسية. أما بالنسبة لقيمة قسط الإيجار فهو يتعلق بظروف الإيجار ومرونة الطلب على منفعة الأصل. 

text[[147, 830, 822, 875]]
يستخدم هذا النوع من الإيجار عادة في السلع التي تتعرض لتغيرات تكنولوجية سريعة، وهذا يعطي المستأجر فرصة إحلال أصل حديث محل أصل آخر قديم، وبالتالي الاستفادة من التكنولوجيا

--- Page 9 ---

text[[146, 88, 831, 137]]
الأحدث. الأمر الذي يجعل المنشآت تفضل التأجير التشغيلي عندما لا ترغب بتملك الأصل وإنما تتبع استراتيجية التحديث الدائم لأصولها. 

text[[382, 140, 849, 162]]
تفضل أيضاً المنشآت التأجير التشغيلي عندما تواجه الظروف الآتية: 

text[[504, 166, 824, 188]]
• انخفاض الطلب على منتجات المنشأة. 

text[[333, 193, 825, 215]]
• ظهور منتج بديل منافس، ولا يستطيع الأصل المساهمة في إنتاجه. 

text[[277, 219, 824, 240]]
• انكماش السوق بسبب الدورة الاقتصادية والدخول في مرحلة الركود والكساد. 

sub_title[[727, 245, 849, 266]]
## 2. التأجير التمويلي 

text[[146, 270, 824, 417]]
التأجير التمويلي (Financing leases) هو العقد الذي لا يستطيع المستأجر إلغاءه، حيث ينتهي هذا العقد بامتلاك المستأجر للأصل المؤجر طالما أن المستأجر يدفع أقساط مالية لمالك الأصل نظير استعماله لهذا الأصل تساوي مجموع قيمته وفوائده. ينتج عن هذا العقد التزام المستأجر بنفقات الصيانة بالكامل وكذلك بتكاليف التأمين والضرائب، ولا يشترط أن تكون الشركة المؤجرة ذات صلة مباشرة في تجارة الآليات المؤجرة. كما يعد التأجير التمويلي بمثابة الديون من الدرجة الأولى لأنه يسمح للمؤجر بإشهار إفلاس المستأجر في حالة عدم الدفع. 

text[[152, 421, 824, 519]]
أما أطراف عقد التأجير التمويلي فهم ثلاثة: المؤجر والمستأجر والمورد، والعقد يتكون من عقدين متصلين ببعضهما، وهما: عقد البيع الذي يبرم بين الموارد والمؤجر، وعقد الإيجار الذي يبرم بين المؤجر والمستأجر، وبهذا يعتبر عقد التأجير التمويلي تقنية قانونية جديدة ذو طبيعة خاصة تهدف إلى تمويل المشاريع الصناعية والتجارية. 

text[[152, 523, 824, 594]]
إن خاصية عدم إلغاء عقد الإيجار التمويلي حتى في حالة عدم الحاجة إلى الشيء المؤجر تجعل هذا العقد قريباً من بعض أنواع القروض طويلة الأجل. ومن مجالات استخدام التأجير التمويلي: تأجير الأراضي، المباني، المعدات، الآلات. 

text[[157, 598, 824, 647]]
يتم الخلط كثيراً بين التأجير التمويلي والتأجير التشغيلي كوسيلة من وسائل تمويل الأصول الرأسمالية وفيما يلي مقارنة بينهما:

--- Page 10 ---

sub_title[[271, 91, 725, 113]]
الشكل رقم (2-7): مقارنة بين التأجير التمويلي والتأجير التشغيلي 

table[[139, 138, 884, 815]]
<table>عناصر المقارنةالتأجير التمويليالتأجير التشغيليمدة العقدمدة العقد طويلة تصل إلى ما يقارب العمر الافتراضي للأصلمدة العقد قصيرة لا تتجاوز الفترة التي يحتاج فيها المستأجر للأصل لأداء عمل معين وعادة ما تجدد سنوياًمسؤولية تقادم الأصليتحمل المستأجر مسؤولية عدم صلاحية الأصل سواء بالإهتلاك أو التقادميتحمل المؤجر عدم صلاحية الأصل سواء بالإهتلاك أو بالتقدامالصيانة والتأمينالمستأجر يتحمل تكاليف صيانة وإصلاح الأصل وتكاليف التأمين عليه خلال فترة التعاقد ما لم ينص عقد الاتفاق على غير ذلكالمؤجر يتحمل تكاليف صيانة والأصل وتكاليف التأمين عليه خلال فترة التعاقد ما لم ينص عقد الاتفاق على غير ذلكالعلاقة بين المؤجر والمستأجرتكون العلاقة بينهم معقدة ومتشابكة ولذلك تحتاج إلى قانون ينظم هذه العلاقة ويحافظ على حقوق كل طرف فيها وذلك بسبب طول فترة التعاقد والأهمية النسبية لقيمة العقدالعلاقة بين المؤجر والمستأجر تتسم بالسهولة ولا تثير مشاكل قانونية وذلك لقصر فترة التأجيرمآل الملكيةيكون للمستأجر حرية الاختيارات بين ثلاث بدائل في نهاية العقد: أن يعيد الأصل إلى المؤجر أن يعيد استئجار الأصل لمدة أخرى شراء الأصل من المؤجرلا يجوز للمستأجر ملكية أو شراء الأصل المستأجر في نهاية مدة العقد بل يُرد الأصل محل التأجير إلى المؤجر مرة أخرىنظام إلغاء التعاقدلا يجوز إلغاء عقد الإيجار خلال المدة المتفق عليها في العقد وفي هذه الحالة يلتزم المستأجر بسداد الإيجار عن فترة استغلال الأصل مع تطبيق ما قد يكون متفقاً عليه في مثل هذه الحالاتيجوز إلغاء عقد الإيجار من قبل المستأجر خلال المدة المتفق عليها في العقد و في هذه الحالة يلتزم المستأجر بسداد الإيجار عن فترة استغلال الأصل مع تطبيق ما قد يكون متفقاً عليه في مثل هذه الحالات</table>

--- Page 11 ---

sub_title[[666, 91, 846, 111]]
3. البيع وإعادة الاستئجار 

text[[147, 116, 847, 239]]
البيع وإعادة الاستئجار (Sale and Leaseback) هو بيع الأصل ثم إعادة استئجاره، وهو يمثل عقد بين منشأة ملكة لبعض الأصول كالأراضي والتجهيزات وغيرها، تقوم ببيع أصولها إلى منشأة مالية كالمصارف أو شركات التأمين أو شركات الوساطة المالية أو شركات التأجير، بشرط أن يقوم الطرف الشاري بإعادة تأجير الأصل إلى المنشأة التي باعته هذا الأصل التي يصبح لديها الحق بالانتفاع من الأصل خلال فترة التأجير. 

text[[147, 242, 846, 390]]
لذا فالمنشأة قد تتخلى عن ملكية بعض أصولها وتقوم بدفع أقساط الإيجار دورياً للمنشأة التي اشترته منها، ثم قامت بتأجيره لها، وهذا المالك الجديد له الحق بأن يسترد الأصل عند انتهاء عقد الإيجار، وهذه الدفعات المحصلة مع القيمة المتبقية من الأصل كافية لشراء أصل جديد وتحقيق عائد على هذا الاستثمار. ولكن يمكن أن ينتهي عقد الإيجار بين الطرفين بانتقال الملكية إلى المستأجر، وبالتالي يعتبر البيع وإعادة الاستئجار من أنواع الاستئجار التمويلي عندما يتطلب إطفاء كامل قيمة الأصل خلال فترة عقد الإيجار. 

sub_title[[454, 395, 853, 416]]
والسؤال الآن: متى يتم اللجوء إلى البيع وإعادة الاستئجار؟ 

text[[625, 421, 816, 442]]
- الحصول على سيولة. 

text[[343, 447, 817, 468]]
- تحقيق أرباح من الفرق بين القيمة السوقية والقيمة الدفترية للأصل. 

text[[245, 472, 849, 493]]
ويجب ألا ننسى أن إتمام عملية البيع وإعادة الاستئجار يتطلب توافر شروط نذكر منها: 5: 

text[[355, 497, 819, 519]]
- أن يكون الغرض من التأجير معروف ومقبول من كلا الطرفين. 

text[[447, 523, 817, 544]]
- أن تستهدف الصفقة تجهيزات أو أدوات أو مبان. 

text[[147, 549, 819, 595]]
- يجب على المستأجر أن يُعلم المؤجر عن أية استعمالات محتملة للأصول المؤجرة في مجالات غير المتفق عليها. 

text[[146, 600, 817, 646]]
- يتحمل المؤجر الإصلاحات جميعها ومصاريف الصيانة الدورية الناجمة عن الاستعمال العادي للأصل المؤجر. 

text[[380, 651, 819, 672]]
- يقوم المستأجر بتأمين الأصل المؤجر من المخاطر جميعها. 

text[[147, 677, 817, 723]]
- يستطيع المستأجر أن يقوم بتأجير الأصل المؤجر إلى عميل آخر وذلك بعد استئذان المؤجر الأصلي كالمصرف أو غيره. 

text[[310, 728, 819, 749]]
- يجب أن تحدد أقساط الإيجار ومدة الإيجار ومواعيد التسديد في العقد.

--- Page 12 ---

sub_title[[713, 88, 850, 109]]
## 4. التأجير الرقمي 

text[[152, 114, 823, 312]]
يخص هذا النوع من التأجير الأصول الثابتة عالية القيمة، ويوجد في هذا النوع من العقود ثالثة أطراف: المستأجر، المؤجر، المقرض. بالنسبة للمستأجر لا يختلف وضعه عن الحالات المذكورة سابقاً، فهو ملزم بدفع أقساط الإيجار خلال مدة العقد، أما بالنسبة للمؤجر الذي يقوم بشراء الأصل وفق الاتفاق مع المستأجر فوضعه هنا يختلف عن الحالات السابقة، فهو يقوم بتمويل هذا الأصل من أمواله بنسبة معينة والباقي يتم تمويله بأموال مقترضة، وفي هذه الحالة فإن الأصل يعتبر رهن لقيمة القرض، وللتأكيد على ذلك فإن عقد القرض يُوقع من الطرفين المؤجر والمستأجر، وذلك باعتبار أن المؤجر هو المقترض الحقيقي، والمستأجر هو الذي يستعمل الأصل ويوقع على عقد القرض باعتباره ضامناً للسداد. 

text[[407, 316, 822, 338]]
وبالتالي يمكن توضيح أطراف التأجير الرقمي بالشكل الآتي: 

image[[147, 359, 841, 571]]
 

image_caption[[351, 599, 644, 621]]
<center>الشكل رقم (3-7): أطراف التأجير الرقمي</center>

--- Page 13 ---

text[[145, 90, 850, 316]]
من الشكل يتضح لنا أن التأجير الرفعي يمكن أن يتم بالشكل الآتي: يتصل المستأجر بالموجز ويتفق معه على الأصل المطلوب؛ ثم يتصل الموجز بالمصرف ليحصل منه على تمويل يمكنه من شراء الأصل، وهنا يشترط المصرف أن يقوم الموجز بتمويل نسبة معينة من قيمة الأصل؛ ثم يتم شراء الأصل وتأجيره للمستأجر الذي يقوم بدوره بدفعات أقساط الإيجار للمو جز على فرزات دورية متفق عليها تساوي في مجموعها قيمة شراء الأصل بالضافة إلى عائد معين على الاستثمار يمكن الموزج من تغطية تكلفة القرض الذي حصل عليه من المصرف بالضافة الى هامش ربح معين. وتجدر الإشارة هنا إلى أن المستأجر لا يحق له إلغاء عقد الإيجار قبل دفع أقساط إيجار تساوي قيمة الأصل بالضافة الى هذا العائد الاستثماري. أما عن التزام المستأجر اتجاه المصرف فإنه يتمثل بأن الأصل الذي تم استئجار ه ومرهون للمصرف حتى يتم سداد قيمة القرض كاملة. 

text[[145, 319, 850, 368]]
يمكن أيضاً أن تتم العملية بشكل مماثل تماماً مع اختلاف أن المصرف يقوم بنفسه بشراء الأصل من المصنع أو المورد ثم يقوم بنفسه بتأجير الأصل إلى المستأجر.⁶ 

sub_title[[513, 399, 847, 424]]
## 5. مزايا التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[145, 433, 850, 480]]
يمكن أن نحدد مزايا التمويل عن طريق الاستئجار على مستويين: مستوى الاقتصاد الوطني ومستوى الأطراف المتعاقدة (الموجز والمستأجر). 

text[[370, 485, 824, 507]]
- مزايا التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة للاقتصاد الوطني 

text[[150, 511, 791, 532]]
للتمويل عن طريق الاستئجار مزايا على مستوى الاقتصاد الوطني، نوجز أهمها بالشكل الآتي: 

text[[149, 535, 790, 584]]
- إدخال أسلوب جديد من أساليب التمويل الذي يحل محل أشكال التمويل التقليدية أو مكملة لها، الأمر الذي من شأنه أن يزيد من مصادر التمويل أمام هذه المشروعات، وبالتالي 

text[[251, 588, 789, 609]]
انخفاض تكلفة التمويل الذي ستتعكس إيجاباً على الاقتصاد الوطني ككل. 

text[[145, 614, 790, 661]]
- تحسين ميزان المدفوعات في حالة استخدام التمويل عن طريق الاستئجار من خارج الحدود، أي إذا كان الموجز والمورد أجنبين، إذ تقتصر التحويلات للخارج على القيمة الإيجارية فقط، أما في حالة الشراء عن طريق الاستيراد يتم تحويل كامل قيمة الأصل 

text[[592, 694, 734, 714]]
الرأسمالي إلى الخارج. 

text[[145, 719, 790, 739]]
- تحسين مستوى الدخول نتيجة زيادة إمكانية تطوير المشروعات القائمة أو المشروعات 

text[[688, 743, 736, 762]]
الجديدة.⁷

--- Page 14 ---

text[[447, 92, 824, 113]]
- مزايا التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة للمؤجر 

text[[149, 115, 794, 190]]
تتمثل المؤسسات المؤجرة بالمصارف والمؤسسات المالية وشركات التأجير المصرح لها قانونياً الذين يملون المشروعات الاقتصادية من خلال التأجير. تحقق هذه المؤسسات المؤجرة مجموعة من المزايا أهمها: 

text[[149, 194, 794, 243]]
- الإبقاء على ملكية الأصل كضمان لاستثمارات المنشأة المؤجرة في الاستئجار. وهذا يعني أن الأصل المؤجر يبقى ملكاً للمؤجر حتى استيفاء حقوقه كاملة من المستأجر. 

text[[282, 246, 794, 267]]
- تحقيق وفر ضريبي بالنسبة للمؤجر ناتج عن امتلاكهم للأصل المؤجر. 

text[[337, 271, 793, 292]]
- تحميل المستأجر أعباء الصيانة والتأمين على الأصل المؤجر. 

text[[149, 295, 794, 343]]
- عندما ينتهي عقد الإيجار بامتلاك المستأجر للأصل فإن هذا الأخير سيحتمل مخاطر انخفاض القيمة الناتج عن التقادم، وبالتالي تجنب المؤجر هذا الخطر. 

text[[155, 346, 794, 444]]
- عدم تحمل العيوب الخفية، لا يوجد للمؤجر أي دور في تحديد المعدات محل العقد ومواصفاتها، فتحديد المعدات يتم بناءً على طلب المستأجر الذي يتوجه للمؤجر لشراء المعدات التي تم تحديدها، وبناءً على ذلك فلا يتحمل المؤجر الالتزامات المفروضة عليه جراء شراء المعدات وخاصة ضمان العيوب الخفية. 

text[[431, 474, 794, 495]]
- مزايا التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة للمستأجر 

text[[155, 499, 796, 646]]
تتمثل المنشآت المستأجرة في المشروعات الاقتصادية التي تمس قطاعات عدة منها الصناعة والتجارة والزراعة والحرف والمهن الحرة، والتي تسعى لاقتناء آلات ومعدات أو عقارات عن طريق الاستئجار، وذلك بغرض الاستثمار في نشاط إنتاجي سلعي أو خدمي، ونظراً لما تتعرض له هذه المنشآت وخاصة الصغيرة منها من مشاكل التمويل الاستثماري تلجأ إلى تلبية احتياجاتها المالية من خلال التمويل عن طريق الاستئجار الذي يمنحها مزايا عديدة متمثلة فيما يلي: 

text[[149, 650, 794, 699]]
- ضمان تمويل الاستثمار بنسبة 100% دون مساهمة المستأجر بأمواله الخاصة وهذا لا يوجد عادة في أدوات التمويل الأخرى. 

text[[150, 702, 793, 751]]
- سهولة وسرعة الحصول على هذا التمويل وذلك مقارنة بقرض مصرفي الذي يتطلب وقتاً أطول وإجراءات أشد تعقيداً. 

text[[149, 755, 794, 850]]
- إمكانية امتلاك الأصول اللازمة للمشروع دون الحاجة إلى تجميد أموالها في هذه الأصول، وهذا بدوره سيتيح لها فرصة استخدام هذه الأموال في مجالات أخرى وتحقيق عائد استثماري، كما من شأن ذلك عدم الإخلال بمستوى السيولة الواجب على المنشأة الاحتفاظ بها لمواجهة التزاماتها الجارية. 

text[[155, 854, 794, 902]]
- إن استخدام التمويل عن طريق الاستئجار يمنح للمستأجر إمكانية الاقتراض باعتباره التزام خارج الميزانية، وبالتالي لا يغير القراءة الأولية لميزانيته وجداول الحسابات الأخرى التي

--- Page 15 ---

text[[154, 91, 785, 138]]
تعتمد عليها المصارف لتقديم قروض مصرفية كالسيكية. لكن أصبحت المؤسسات المالية والمصرفية تراقب التزامات التمويل عن طريق الاستئجار قبل منحها القرض لأي منشأة. 

text[[154, 142, 785, 190]]
- إمكانية امتلاك الأصل من خلال سداد قيمة الاستثمار المستأجر على شكل دفعات (أقساط الإيجار)، كما سيترتب على أقساط الايجار بالنسبة للمنشأة المقترضة وفراً ضريبياً باعتباره سيقطع من الأرباح قبل اقتطاع الضريبة وبالتالي تقليل المطرح الخاضع للضريبة. 

text[[154, 194, 785, 320]]
- إن استئجار الأصول الإنتاجية يساعد على مواكبة التطور الاقتصادي والتكنولوجي، فاستخدام الوسائل التقليدية في الإنتاج لا يمكن المشروع من شراء أصول إنتاجية حديثة لزيادة إنتاجه، وهذا يبرز دور الاستئجار الذي يمكن المشروع من تجديد معداته لمواكبة التطور التكنولوجي وزيادة الإنتاج والدخل.⁸ 

sub_title[[508, 352, 840, 375]]
## 6. عيوب التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[154, 384, 850, 431]]
يوجد عيوب للتمويل عن طريق الاستئجار مقابل المزايا التي يتمتع بها، ويمكن أيضاً أن تميز هذه العيوب بالنسبة لكل من المؤجر والمستأجر. 

text[[429, 435, 817, 456]]
- عيوب التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة للمؤجر 

text[[154, 460, 785, 532]]
صحيح أن للمؤجر ضمان قوي يضمن له حق استرجاع الاستثمار وذلك من خلال ملكيته القانونية للأصل المؤجر، إلا أن المؤجر معرض لمخاطر تهدد سير عملياته وحياة منشأته. تعد هذه المخاطر عيوب بالنسبة للمؤجر وهي كالآتي: 

text[[154, 536, 785, 632]]
- في حالة إفلاس المستأجر أثناء الإيجار، من حق المؤجر استرجاع استثماره وبيعته في السوق، فرأس المال المتبقي وغير المهتك من طرف الأقساط الإيجارية يكون حتماً أقل من القيمة السوقية للاستثمار، وبالتالي سيوجه المؤجر خطر انخفاض قيمة رأس المال المتبقي. 

text[[154, 636, 785, 734]]
- عند انتهاء مدة العقد وإرجاع المستأجر الأصل المؤجر، وفي حال لم يتم تغطية قيمة الأصل من خلال أقساط الإيجار خلال فترة العقد، يجب أن تكون قيمة الأصل المتبقية مساوية لقيمته السوقية، وذلك تفادياً لخسارة المؤجر المحتملة التي تتعلق بطبيعة الاستثمار، خصائص المورد، الطلب على الاستثمار، تكلفة البيع، تكلفة التخزين، 

text[[602, 739, 785, 759]]
وذلك بالشكل الآتي: 

text[[154, 764, 784, 835]]
- طبيعة الاستثمار: عندما يتمثل الاستثمار بتجهيزات يمكن استخدامها لأغراض أخرى، فإن الأمر سيسهل عملية إعادة بيعهما، بعكس التجهيزات التي كانت قد صممت حسب الطلب والاحتياجات الخاصة للمستثمر.

--- Page 16 ---

text[[146, 90, 764, 212]]
❖ خصائص المورد: تؤثر سمعة المورد في السوق وحصته السوقية على القيمة المستقبلية لمنتجات هذا المورد، فسمعته الجيدة وحصته السوقية الكبيرة تقلل من انخفاض القيمة السوقية لهذه المنتجات في حال كانت أصولاً مؤجرة. كما تلعب خدمات ما بعد البيع التي يقدمها المورد ومدى انتشار هذه الخدمات جغرافياً دوراً مماثلاً للسعة والحصة السوقية. 

text[[146, 217, 764, 288]]
❖ الطلب على الاستثمار: إن ارتفاع الطلب في السوق على تجهيزات أو أصل معين سيقلل من الخسارة المحتملة للمؤجر عند إعادة بيع الاستثمار بعد الإنتهاء عقد الإيجار. 

text[[146, 294, 764, 364]]
❖ تكلفة إعادة البيع: إن ارتفاع تكلفة إعادة بيع الاستثمار سيزيد من خسائر المؤجر، فقد يكون الاستثمار مثلا عبارة عن تجهيزات تم تركيبها في مكان جغرافي بعيد نوعا ما، وبالتالي فإن ذلك سيزيد من تكلفة إعادة وضعها تحت تصرف المستأجر الجديد. 

text[[146, 369, 764, 464]]
❖ تكلفة التخزين: قد لا يتمكن المؤجر من إعادة بيع الاستثمار فور انتهاء عقد الإيجار القديم، الأمر الذي يضطره إلى تخزينه لبعض الوقت، وهذا سيترتب على المؤجر تكلفة التخزين والصيانة والرقابة، وكلما طالت مدة إعادة البيع ارتفعت قيمة الخسارة بالنسبة للمؤجر. 

text[[420, 497, 822, 518]]
- عيوب التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة للمستأجر 

text[[287, 523, 794, 544]]
تتمثل أهم عيوب التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة للمستأجر بما يلي: 

text[[152, 548, 792, 620]]
- ارتفاع أقساط الإيجار بالنسبة للمستأجر، حيث تمثل التكلفة المرتفعة عائقاً كبيراً وعاملاً سلبياً بالنسبة للمستأجر، فمبلغ أقساط الإيجار يتضمن تكلفة رأس المال المستثمر، بالإضافة إلى هامش الربح الذي يطلبه المصرف المؤجر. 

text[[146, 625, 792, 717]]
- مسؤولية العيوب الخفية للاستثمار: قد يكتشف المستأجر بعض العيوب في الأصل الذي تم استئجاره تتعلق بعدم مطابقة هذا الأصل للمواصفات التقنية المطلوبة من قبل المستأجر. فيصبح المستأجر مضطراً لدفع أقساط إيجارية حتى نهاية مدة العقد «بحجة أن المؤجر غير مسؤول عن العيوب الخفية للاستثمار». 

text[[154, 724, 792, 768]]
- لا تدخل الأصول التي تم استئجارها في ميزانية المستأجر، وبالتالي لا يمكن له تقديمها كضمانات للدائنين المحتمل التعامل معهم مستقبلاً.

--- Page 17 ---

sub_title[[691, 91, 853, 112]]
أسئلة الفصل السابع: 

table_caption[[593, 144, 851, 167]]
أسئلة صح / خطأ True/False 

table[[137, 169, 855, 801]]
<table>خطأصحالسؤال✓1855يعود ظهور التمويل عن طريق الاستئجار في شكله الحديث إلى عام✓ليا للائتمان طويل الأجل فيما يتعلقيعد التمويل من خلال الاستئجار حلاً بديلاً مرناً للائتمان طويل الأجل فيما يتعلق بالوفاء باحتياجات المشروعات متوسطة وطويلة الأجل✓الاستئجار هو أحد أشكال التمويل قصيرة الأجل التي تقدمها المصارف لعملتها3✓انتشر التمويل عن طريق الاستئجار خلال وبعد الحرب العالمية الثانية4✓تعود فكرة التمويل عن طريق الاستئجار إلى الفيلسوف اليوناني أرسطو5✓التمويل عن طريق الاستئجار يختلف إلى حد كبير عن عقد الاستئجار العادي6✓تقدم المصارف الاسلامية خدمة التمويل عن طريق الاستئجار7✓يمكن تصنيف عقود التمويل عن طريق الاستئجار إلى خمسة أنواع8✓التأجير التشغيلي هو العقد الذي يستطيع المستأجر إلغاءه9✓التأجير التمويلي هو العقد الذي يستطيع المستأجر إلغاءه10✓يعد التأجير التمويلي بمثابة الديون من الدرجة الثانية11✓أطراف عقد التأجير التمويلي ثلاثة12✓يعد البيع وإعادة الاستئجار من أنواع الاستئجار التمويلي عندما يتطلب إطفاء كامل قيمة الأصل خلال فترة عقد الإيجار13✓تأمين المستأجر الأصل المؤجر من المخاطر شرط من شروط البيع وإعادة الاستئجار14✓أطراف عقد التأجير الرفعي ثلاثة15✓يحسن التمويل عن طريق الاستئجار ميزان المدفوعات16✓لا يحقق التمويل عن طريق الاستئجار وفراً ضريبياً بالنسبة للمؤجر17✓يغى الأصل المؤجر ملكاً للمؤجر حتى استيفاء حقوقه كاملة من المستأجر18✓يمتاز التمويل عن طريق الاستئجار بسهولة الحصول عليه مقارنة بقرض مصرفي19✓لا يحقق التمويل عن طريق الاستئجار وفراً ضريبياً بالنسبة للمستأجر20</table>

--- Page 18 ---

sub_title[[511, 90, 851, 110]]
## أسلحة خيارات متعددة Multiple Choices 

text[[474, 123, 816, 143]]
1) ولدت فكرة التمويل عن طريق الاستئجار في: 

text[[727, 148, 799, 167]]
أ) فرنسا 

text[[578, 174, 796, 194]]
ب) الولايات المتحدة الأمريكية 

text[[707, 200, 797, 220]]
ج) بريطانيا 

text[[711, 226, 799, 245]]
د) سورية 

text[[222, 275, 819, 296]]
2) التمويل عن طريق الاستئجار ظاهرة متنامية في الولايات المتحدة الأمريكية لأسباب: 

text[[727, 301, 800, 320]]
أ) مالية 

text[[729, 327, 799, 347]]
ب) فنية 

text[[691, 353, 796, 373]]
ج) اقتصادية 

text[[643, 378, 797, 398]]
د) كل ما سبق ذكره 

text[[426, 430, 819, 450]]
3) من التسميات المختلفة للتمويل عن طريق الاستئجار: 

text[[666, 455, 796, 475]]
أ) تأجير الأصول 

text[[620, 481, 797, 501]]
ب) التمويل الاستئجاري 

text[[652, 506, 799, 526]]
ج) التمويل بالتأجير 

text[[642, 532, 796, 552]]
د) كل ما سبق ذكره 

text[[409, 583, 819, 604]]
4) تعود أهمية التمويل عن طريق الاستئجار لأسباب منها: 

text[[393, 609, 797, 629]]
أ) إقدام أكبر المؤسسات العالمية المتطورة على التعامل به 

text[[642, 634, 796, 654]]
ب) مرونته وبساطته 

text[[395, 659, 799, 679]]
ج) امتداد مجال التعامل به ليشمل مناحي الحياة المختلفة 

text[[644, 685, 797, 704]]
د) كل ما سبق ذكره 

text[[413, 736, 819, 757]]
5) يمكن تصنيف عقود التمويل عن طريق الاستئجار إلى: 

text[[666, 762, 797, 781]]
أ) أربعة أنواع 

text[[668, 787, 799, 807]]
ب) خمسة أنواع 

text[[714, 814, 796, 833]]
ج) نوعين 

text[[604, 839, 797, 858]]
د) لا شيء مما سبق ذكره

--- Page 19 ---

text[[512, 90, 819, 111]]
6) تفضل المنشآت التأجير التشغيلي عندما: 

text[[623, 115, 789, 135]]
أ) ترغب بتملك الأصل 

text[[488, 141, 787, 161]]
ب) تتبع استراتيجية التحديث الدائم لأصولها 

text[[555, 167, 790, 188]]
ج) ينخفض الطلب على منتجاتها 

text[[642, 193, 789, 213]]
د) كل ما سبق ذكره 

text[[581, 244, 819, 264]]
7) أطراف عقد التأجير التمويلي: 

text[[715, 270, 790, 289]]
أ) ثلاثة 

text[[707, 296, 787, 316]]
ب) أربعة 

text[[705, 323, 789, 342]]
ج) خمسة 

text[[715, 349, 790, 368]]
د) اثنان 

text[[464, 398, 819, 419]]
8) يتم اللجوء إلى البيع وإعادة الاستئجار من اجل: 

text[[622, 424, 789, 444]]
أ) الحصول على سيولة 

text[[319, 450, 787, 470]]
ب) تحقيق أرباح من الفرق بين القيمة السوقية والقيمة الدفترية للأصل 

text[[632, 476, 789, 495]]
ج) كل ما سبق ذكره 

text[[598, 501, 787, 521]]
د) لا شيء مما سبق ذكره 

text[[592, 552, 819, 572]]
9) أطراف عقد التأجير الرفعي: 

text[[715, 578, 789, 597]]
أ) ثلاثة 

text[[707, 604, 787, 623]]
ب) أربعة 

text[[705, 630, 790, 649]]
ج) خمسة 

text[[715, 656, 789, 675]]
د) اثنان 

text[[345, 706, 819, 726]]
10) يمكن أن نحدد مزايا التمويل عن طريق الاستئجار على: 

text[[652, 732, 790, 750]]
أ) مستوى واحد 

text[[672, 758, 789, 777]]
ب) مستويين 

text[[654, 783, 787, 802]]
ج) ثلاثة مستويات 

text[[652, 809, 790, 828]]
د) أربعة مستويات

--- Page 20 ---

sub_title[[663, 88, 850, 109]]
أسئلة 1 قضايا للمناقشة 

text[[327, 120, 817, 141]]
• عرف التمويل عن طريق الاستئجار. واذكر بعض تسمياته المختلفة. 

text[[204, 146, 818, 168]]
• اشرح أسباب تنامي ظاهرة التمويل عن طريق الاستئجار في الولايات المتحدة الأمريكية 

text[[395, 173, 817, 193]]
• اشرح باختصار نشأة وتطور التمويل عن طريق الاستئجار 

text[[204, 197, 818, 219]]
• اشرح أسباب تنامي ظاهرة التمويل عن طريق الاستئجار في الولايات المتحدة الأمريكية. 

text[[431, 224, 817, 244]]
• شرح باختصار أهمية التمويل عن طريق الاستئجار. 

text[[476, 249, 818, 270]]
• ما أنواع عقود التمويل عن طريق الاستئجار؟ 

text[[591, 275, 817, 295]]
• ما مفهوم التأجير التشغيلي؟ 

text[[593, 300, 819, 320]]
• ما مفهوم التأجير التمويلي؟ 

text[[604, 325, 818, 345]]
• ما مفهوم التأجير الرفعي؟ 

text[[479, 350, 817, 371]]
• قارن بين التأجير التشغيلي والتأجير التمويلي. 

text[[515, 376, 818, 396]]
• متى تفضل المنشآت التأجير التشغيلي؟ 

text[[411, 401, 817, 421]]
• ما مفهوم البيع وإعادة الاستئجار ومتى يتم اللجوء إليه؟ 

text[[230, 426, 818, 446]]
• يتطلب إتمام عملية البيع وإعادة الاستئجار توافر شروط معينة. اشرح هذه الشروط. 

text[[572, 452, 817, 472]]
• اشرح كيف يتم التمويل الرفعي. 

text[[351, 477, 818, 497]]
• ما مزايا التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة للاقتصاد الوطني؟ 

text[[363, 502, 817, 522]]
• ما مزايا وعيوب التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة للمؤجر؟ 

text[[351, 527, 818, 547]]
• ما مزايا وعيوب التمويل عن طريق الاستئجار بالنسبة المستأجر؟

--- Page 21 ---

table[[377, 81, 800, 374]]
<table>رقم السؤالالإجابة الصحيحة1ب2د3د4د5د6د7أ8ج9أ10ب</table>
