--- Page 1 ---

الإجرائيات المخزنة 

Stored Procedures 

الهدف من الجلسة 

في نهاية هذه الجلسة سوف نكون قد عرضنا مفهوم الإجرائيات المخزنة، التعامل مع الإجرائيات المخزنة. 

سوف نتعرف في هذه الجلسة على: 

1. مقدمة. 

2. إنشاء إجرائية مخزنة Creating Stored Procedure. 

3. تحديد وسطاء إجرائية Specifying Parameters. 

a. تحديد الأسماة Specifying a Name. 

b. تحديد الأنماط Specifying a Data Type. 

c. تحديد اتجاه الوسطاء Specifying the Direction of a Parameter. 

d. تحديد القيم الإفتراضية Specifying a default Value. 

4. برمجة الإجرائيات المخزنة Nesting. 

a. تضمين الإجرائيات المخزنة Nesting. 

5. استعادة بيانات من الإجرائيات المخزنة Returning Data From Stored Procedures. 

a. استعادة بيانات باستخدام OUTPUT. 

b. استعادة بيانات باستخدام RETURN. 

6. تنفيذ الإجرائيات المخزنة Executing. 

7. تعديل وإعادة تسمية الإجرائيات المخزنة Modifying and Renaming. 

8. إعادة ترجمة الإجرائيات المخزنة Recompiling. 

9. استعراض إجرائية مخزنة Viewing. 

مقدمة : 

TSQL: Transact- SQL هي لغة برمجة تشكل الواجهة الرئيسية بين أي نظام يتعامل مع قواعد البيانات وقاعدة البيانات. 

عند استخدام TSQL هناك طريقتين لتخزين وتنفيذ البرامج: 

a. يمكن تخزين البرامج محليا Locally. ومن ثم إنشاء برامج تقوم بإرسال البرامج 

المخزنة محليا إلى مخدم قواعد البيانات للتنفيذ من ثم معالجة النتائج.

--- Page 2 ---

b. يمكن تخزين البرامج على مخدوم قواعد البيانات (Stored Procedures، ومن ثم 

إنشاء برامج تنفذ هذه البرامج المخزنة ومن ثم معالجة النتائج. 

ما هي فوائد تخزين الإجرائيات على خدمات قواعد البيانات بدلا من تخزين الإجرائيات بشكل عملي: 

1. تسمح الإجرائيات المخزنة بالبرمجة الكتلية Modular Programming: يتم إنشاء الإجرائية مرة واحدة، تخزين على خدمات قواعد المعطيات، ليتم استدعاؤها عدد من المرات. 

2. تنفيذ أسرع للإجرائيات: Fuster Execution: يتم تحميله Parsing الإجرائية، تحسين الأداء 

Optimization: وتنفيذ نسخة من الإجرائية موجودة في الذاكرة In Memory بعد تنفيذها لأول مرة. 

3. تخفيف الضغط على الشبكة Reduce Network Traffic: إذا كان عملية تتطلب تنفيذ مئات من التعليمات على خدمات قواعد البيانات، فإن الإجرائيات المخزنة تساعد بتنفيذها بالإسم. 

4. يمكن فرض قيود على التنفيذ Security Mechanism: يمكن منح صلاحيات تنفيذ للإجرائيات المخزنة. 

الإجرائيات المخزنة في مخدوم قواعد المعطيات تشبه الإجرائيات في لغات البرمجة من حيث: 1. لها وسطاء متحوّالت دخل parameters، وتعيد مجموعة من القيم على شكل وسطاء متحوّالت خرج Output Parameters إلى البرنامج الذي قام بتنفيذ الإجرائية. 

2. تحوي على مجموعة من التعليمات Statements التي تقوم بمجموعة من العمليات Operations على قاعدة البيانات، كما يمكن استدعاء إجرائية مخزنة من قبل إجرائية مخزنة أخرى. 

3. تعيد الإجرائيات المخزنة عند التنفيذ متحوّل حالة Status Parameter لتعلم البرنامج المُستَدْعي عن نجاح أو فشل العملية. 

## إنشاء إجرائية مخزنة Creating Stored Procedure: 

يمكن إنشاء إجرائية مخزنة باستخدام التعليمة CREATE PROCEDURE. قبل إنشاء إجرائية مخزنة يجب أخذ بعين الإعتبار النقاط التالية: 

1. لا يمكن أن تحوي مجموعة التعليمات BATCH أوامر أخرى في البداية غير 

التعليمة CREATE PROCEDURE. مثلا مجموعة التعليمات التالية لا تنفذ:

--- Page 3 ---

USE NORTHWIND 

CREATE PROCEDURE TEMP 

'>-> CREATE/ALTER PROCEDURE' must be the first statement in a query batch. 

بينما الكتابة التالية صحيحة: 

USE NORTHWIND 

go 

CREATE PROCEDURE TEMP 

2. يجب ان يملك صلاحية مالك قاعدة بيانات DBOWNER، كل من يريد أن ينشأ 

إجرائية مخزنة. 

3. يجب تحديد اسم الإجرائية المخزنة. الإجرائية المخزنة هي غرض من أغرض 

قاعدة البيانات التي يتبع اسمها قواعد تسمية المتحولات. 

4. يمكن إنشاء إجرائية مخزنة في قاعدة البيانات الحالية. 

عند إنشاء إجرائية يجب تحديد النقاط التالية: 

1. اسم الإجرائية Procedure Name 

2. معاملات الدخل Input Parameters 

3. معاملات الخرج Output Parameters 

4. القيمة المعادة إلى الإجرائية المستدعية للإجرائية الحالية والتي تدل على فشل أو 

نجاح الإجرائية. كما يجب تحديد رسالة الخطأ المرافقة للقيمة المعادة. 

برمجة الإجرائيات المخزنة 

قواعد لبرمجة الإجرائيات المخزنة Rules for Programming Stored Procedures 

• لا يمكن تضمين تعليمات الإنشاء CREATE التالية في إجرائية مخزنة: 

CREATE PROCEDURE 

CREATE TRIGGER 

CREATE VIEW 

CREATE RULE 

CREATE DEFAULT

--- Page 4 ---

غير الذي ذكر في الجدول السابق، يمكن تضمين تعليمية CREATE لأي غرض من أغرض قاعدة بيانات. يمكن استخدام أي غرض تم إنشاؤه ضمن إجرائية مخزنة ما دام الإنشاء يتم قيم الإستخدام. 

- يمكن استخدام الجداول المؤقتة ضمن الإجرائيات. الجدول المؤقت هو جدول يبدأ اسمه بـ #. إذا تم إنشاء جدول مؤقت ضمن إجرائية فإن هذا الجدول يزول بإنتهاء الإجرائية من التنفيذ. 

- العدد الأعظمي للوسطاء في إجرائية مخزنة 2100 وسيط. 

- الحد الأعظمي للمتحولات المحلية ضمن إجرائية محدود فقط بسعة الذاكرة المتوفرة. 

- الحجم الأعظمي لإجرائية مخزنة 128MB. 

## ملاحظة 

ان استخدام أغراض في إجرائية تحوي تعليمات INSERT, UPDATE, DELETE, SELECT تسبق أسماء هذه الأغراض بشكل افتراضي بـ DBO حيث DBO هو مالك قاعدة البيانات (DATABASE OWNER) مثال: الجدول TITLES ضمن إجرائية يسبق بـ DBO ليصبح DBO. 

لنفرض أن المستخدم Mary قام بإنشاء الجدول Marks. فإن الجدول في قاعدة البيانات سيصبح اسمه Mary. Marks وبالتالي استخدام الجدول Marks محصور بـ Mary. 

فإذا حاول المستخدم John تنفيذ إجرائية تحوي تعليمات select من الجدول Marks فإن مخدوم قواعد البيانات سوف يبحث عن جدول اسمه John. Marks وبالتالي سوف يرسل مخدوم قواعد البيانات رسالة مفادها أن الجدول غير موجود. 

## تحديد وسطاء إجرائية Specifying Parameters 

تتخاطب الإجرائية مع البرنامج الذي يستدعيها عبر مجموعة وسطاء Parameters. حيث تمكن الوسطاء البرنامج من تمرير قيم إلى الإجرائية Input Parameters كما تمكنه من الحصول على قيم من الإجرائية Output Parameters. 

## تحديد الأسماء Specifying a Name 

يجب أن تكون وسطاء الإجرائية وحيدة. ( أي أنه لا يمكن أن ننشئ إجرائية تحوي على وسيطين بنفس الاسم). جميع وسطاء الإجرائيات يجب أن تبدأ بـ @. كما أن وسطاء الإجرائيات تتبع في التسمية قواعد تسمية المتحولات ( تبدأ بحرف، تحتوي على أحرف أو أرقام أو... ). 

## تحديد الأنماط Specifying a Data Type

--- Page 5 ---

يتم تحديد نمط لكل وسيط الإجرائية. تماما كما نعرف نمط اسم حقل في جدول. عند استدعاء إجرائية يجب أن تكون القيم التي تمرار إلى الوسطاء تحترم نمط وحجم الوسيط. مثال إذا كان نمط وسيط هو tinyin فإن الوسيط يجب أن يأخذ قيم طبيعية تخزن على 1 Byte. 

## مثال لاستدعاء إجرائية: 

عند استدعاء إجرائية يمكن أن تمرر القيم إلى الإجرائية بطريقتين. 

مثال لنفرض أننا أنشأنا إجرائية لها الوسطاء التالية بالترتيب: @first, @second, @third. كما أنه اسم الإجرائية هو sum_proc. يمكن تمرير قيم إلى الإجرائية بإحدى الطريقتين التاليين: 

a. Without Specifying Parameter Names: 

EXECUTE sum_proc 7, 1, 3 

b. Specifying Parameters' Names: 

EXECUTE sum_proc @second = 1, @first = 7, @third = 3 

في الحالة الأولى تكون قيم وسطاء الدخل: 3 = third = 1, @first = 7, @second = 1, @third = 3 

## تحديد اتجاه الوسطاء Specifying the Direction of a Parameter 

يمكن للإجرائيات المخزنة أن تتلقى قيم عبر الوسطاء من قبل البرنامج المستدعي لها. 

## مثال: 

في قاعدة البيانات Pubs، اكتب إجرائية تقوم بطباعة سعر كتاب ما محدد title. 

إن تحليل هذا الطلب يتطلب كتابة إجرائية وليكن اسمها get_sales_for_title، لهذه الإجرائية وسيط هو اسم الكتاب @book، وهو وسيط دخل يتم تزويد قيمته من قبل البرنامج المستدعي للإجرائية. وعليه تكون تعلمية إنشاء الإجرائية على الشكل التالي: 

-- Ex. 01 

use pubs 

GO 

CREATE PROCEDURE get_sales_for_title 

@book varchar(80) -- This is the input parameter.

--- Page 6 ---

AS 

BEGIN 

SELECT price 

FROM titles 

WHERE title = @book 

RETURN 

END 

إن الوسيط @title في المثال السابق هو وسيط دخل، لجعل وسيط لإجرائية وسيط خرج يجب إضافة الكلمة OUTPUT إلى تعريف الوسيط، كما سنرى الحقا. 

تحديد القيم الإفتراضية Specifying a default Value 

يمكن إنشاء إجرائيات مخزنة بوسطاء اختيارية Optional. يتم ذلك عبر تحديد قيمة افتراضية للوسطاء. يتم ذلك كما في المثال التالي: 

مثال: في قاعدة البيانات Pubs، اكتب إجرائية تقوم بإيجاد سعر كتاب ما title. إذا لم يتم تحديد أي كتاب فإن الإجرائية تعيد معلومات سعر واسع ونوع جميع الكتب. 

-- Ex. 02 

CREATE PROCEDURE my_test_out
@bookName varchar(80) = NULL -- This is the input parameter.
AS 

BEGIN 

IF @bookName IS NULL 

BEGIN 

SELECT Title, type, price 

FROM titles 

RETURN 12 

END 

SELECT price 

FROM titles 

WHERE title = @bookName 

RETURN 66 

END 

exec my_test_out 'Life Without Fear'; 

declare @out int; 

exec @out = my_test_out 'Life Without Fear'; 

print @out;

--- Page 7 ---

استعادة بيانات من الإجرائيات المخزنة Returning Data From Stored 

. Procedures 

تعيد الإجرائيات المخزنة البيانات إلى البرنامج المستدعي بإربع طرق: 

• وسطاء الخرج OUTPUT PARAMETERS . 

• القيمة المعادة RETURN CODE والذي هي دوما قيمة INTEGRAL . 

• من أجل كل تعليمية اختيار SELECT مضمنة في إجرائية هناك مجموعة نتائج 

• مقابلة تعبر عن خرج للإجرائية RESULT SET . 

• مؤشر عام GLOBAL CURSOR يمكن أن يستخدم كخرج لإجرائية . 

استعادة بيانات باستخدام OUTPUT . 

مثال: يظهر المثال التالي إجرائية بوسيط دخل ووسيط خرج. المتحول الأول هو @book وهو 

وسيط دخل، الوسيط الثاني هو وسيط خرج @sales الذي يمثل سعر الكتاب: @book 

ملاحظة: لا يسمح باضافة حقول أخرى في الاستعلام الذي يسند قيمة لوسيط خرج 

-- ex 04 

use pubs 

GO 

DROP PROCEDURE out_in 

GO 

CREATE PROCEDURE out_in 

@book varchar(80), @sales int output 

AS 

BEGIN 

SELECT 

@sales = price 

FROM 

titles 

WHERE 

title = @book 

RETURN 

END 

declare @outtt int; 

-- exec out_in @book= 'Life Without Fear' , @sales = @outtt output 

exec out_in 'Life Without Fear' , @outtt output

--- Page 8 ---

استعادة بيانات باستخدام .RETURN 

يمكن لإجرائية مخزنة أن تعيد إلى البرنامج المستدعى قيمة INTEGRAL باستخدام تعليمية 

.RETURN. إن القيمة المعادة باستخدام هذه التعلمية تخزن في متحول يسند إليه تنفيذ الإجرائية: 

مثال: في المثال السابق للحصول على القيمة الراجعة عن التعليمة RETURN نعرف متحول 

عام من نمط int نسند إليه تنفيذ الإجرائية: 

DECLARE @RES INT 

EXEC @RES = GET_SALES_FOR_TITLE ............ 

تنفيذ الإجرائيات المخزنة .Executing 

كما هو واضح من الأمثلة السابقة، فإنه لتنفيذ إجرائية مخزنة نستخدم التعليمة EXECUTE أو 

. EXEC . في الحالة التي يكون فيها تنفيذ الإجرائية هو أو ل تعليمية فإنه لا حاجة لإستخدام كلمة 

. EXECUTE 

مثال: 

لتنفيذ الإجرائية المعرفة في المثال EX: ( بالطبع هناك طرق أخرى لتنفيذ إجرائية ) 

- نعرف متحول لكل متحول دخل للإجرائية 

- نعرف متحول لكل متحول خرج للإجرائية 

- نعرف متحول نسند إليه القيمة الراجعة من تنفيذ الإجرائية. 

- نسند قيم لمتحولات الدخل. 

- ننفذ الإجرائية 

-- EX 05 

DECLARE @price_out INT 

DECLARE @title_VARCHAR(30) 

DECLARE @res INT

--- Page 9 ---

SET @title = 'Sushi, Anyone?'
EXEC @res = out_in @title, @price_out OUTPUT
IF @ytd_sales IS NULL
    PRINT 'null'
ELSE
PRINT ' sales for ' + @title + CONVERT(VARCHAR(6), @price_out)
PRINT ' the result of return is ' + convert(varchar(6), @res) 

## .Modifying and Renaming المخزنة الإجرائية تسمية وإعادة تعديل 

.لحذف إجرائية مخزنة نستخدم التعليمية .DROP 

مثال: 

-- EX 06 

DROP PROCEDURE get_sales_for_title 

لإعادة تسمية إجرائية تحذف الإجرائية ثم تنشأ من جديد. هذا الأمر يؤدي إلى حذف جميع الصلاحيات التي أعطيت للإجرائية. 

يمكن استخدام التعليمية ALTER PROCEDURE لتعديل إجرائية دون الحاجة إلى استخدام الأمر .DROP PROCEDURE 

إذا أردت أن تنشر الإجرائية التي قمت بإنشائها، بحيث لا يستطيع أحد رؤية محتوى الإجرائية فإن ذلك ممكنا عبر استخدام التعليمية .WITH ENCRYPTION 

مثال: 

-- EX 03 

USE NORTHWIND 

GO 

CREATE PROCEDURE MyProc WITH ENCRYPTION 

AS 

BEGIN

--- Page 10 ---

## نضمن الإجرائيات المخزنة Nesting 

التضمين هنا بمعنى الإستدعاء. (كنا قد ذكرنا أنه لا يمكن أن نستخدم تعليمية CREATE ضمن إجرائية). يمكن أن يصل عمق الإستدعاء لـ 32 مستوى. 

هناك متحول عام @NESTLEVEL يحوي في كل لحظة مستوى التضمين الحالي. إذا تجاوز مستوى التضمين 32 ، فإن مخدم قواعد البيانات يقوم بآفاق سلسلة الإستدعاءات ويعطي رسالة خطأ. 

## إعادة ترجمة الإجرائيات المخزنة Recompiling 

يمكن إعادة ترجمة الإجرائيات المخزنة بالتعليمية التالية: sp_recompile. 

كما يمكن تحديد with recompile عند إنشاء الإجرائية. الأمر الذي يعني أن الإجرائية سوف يعاد ترجمتها في كل مرة تنفذ. 

-- ex 07 

sp_recompile get_sales_for_title 

CREATE PROCEDURE test WITH RECOMPILE 

AS 

BEGIN 

RETURN 0 

END 

## استعراض إجرائية مخزنة Viewing 

ل عرض إجرائية مخزنة نستخدم التعليمة التالية: sp_helptext. 

مثال:

--- Page 11 ---

-- ex 08
sp_helptext get_sales_for_title 

انتهى
