--- Page 1 ---

المحاضرة السابعة 

الاستعلامات الفرعية 

Sub Queries 

أساسيات الاستعلامات الفرعية Subquery Fundamentals 

الاستعلام الفرعي هو تعليمية انتقاء SELECT تعيد قيمة وحيدة بحيث تكون مضمنة ضمن تعليمية SELECT أو ضمن استعلام فرعي آخر. يمكن استخدام الاستعلامات الفرعية في أي مكان يمكن وضع تعبير فيه. 

بمعنى آخر: 

الاستعلام الفرعي هو أي استعلام يتم تضمينه في استعلام آخر ويجيب على أسئلة مركبة. 

يسمى الاستعلام الفرعي بالاستعلام الداخلي Inner Query، بينما يسمى الاستعلام الأب بالاستعلام الخارجي Outer Query. 

هناك نوعان أساسيان من الاستعلامات الفرعية: 

1. الاستعلامات الفرعية المرتبطة باستعلام رئيسي: 

هي الاستعلامات الفرعية التي تعتمد في عملها على بيانات من استعلامات رئيسية حاوية لها. 

في هذا النوع من الاستعلامات الفرعية، يتم تكرار عملية تنفيذ الاستعلام بعدد مرات مساوٍ لعدد السجلات التي يُعيدها الاستعلام الرئيسي. 

تحتاج الاستعلامات الفرعية المرتبطة باستعلام رئيسي للكثير من الوقت والمعالجة بالمقارنة مع الاستعلامات غير المرتبطة باستعلامها الرئيسي. 

مثال:

--- Page 2 ---

نفرض أن لدينا الجدول Accounts الحاوي على الأرقام التسلسلية للحسابات المصرفية accountID وقيّم أرصدة هذه الحسابات accountBalance. ونفرض أن لدينا الجدول Clients الحاوي على أسماء أصحاب الحسابات clientName، ورقم الحساب accountID لكل زبون 

## لإظهار قائمة بأرقام الحسابات وأرصدهتا وأسماء أصحابها نستخدم الصيغة: 

SELECT ac.accountID, ac.accountBalance as dd, 

(SELECT clientName 

FROM Clients cl 

WHERE cl.accountID = ac.accountID) AS myClientName 

FROM Accounts ac ; 

<table><tr><td colspan="2">Client as cl</td></tr><tr><td>clientName</td><td>accountID</td></tr><tr><td>Ahmad</td><td>121</td></tr><tr><td>Yaser</td><td>123</td></tr><tr><td>Fahed</td><td>124</td></tr><tr><td>Wesam</td><td>122</td></tr></table>

<table><tr><td colspan="2">Accounts as ac</td></tr><tr><td>accountID</td><td>accountBalance</td></tr><tr><td>121</td><td>2755</td></tr><tr><td>122</td><td>4588</td></tr><tr><td>123</td><td>5690</td></tr><tr><td>124</td><td>7800</td></tr></table>

<table><tr><td>accountID</td><td>dd</td><td>myclientName</td></tr><tr><td>121</td><td>2755</td><td>Ahmad</td></tr><tr><td>122</td><td>4588</td><td>Wesam</td></tr><tr><td>123</td><td>5690</td><td>Yaser</td></tr><tr><td>124</td><td>7800</td><td>Fahed</td></tr></table>

--- Page 3 ---

يُعتبر المثال السابق عيّنة من الاستعلامات الفرعية المرتبطة باستعلام رئيسي نظراً لكون الاستعلام الفرعي (الظاهر باللون الأحمر) لن يعمل وحيداً، بل يحتاج إلى معلومات من الاستعلام الرئيسي وهي قيم Accounts.accountID. 

## 2. الاستعلامات الفرعية غير المرتبطة (المستقلة): 

وهي الاستعلامات الفرعية التي تكون مستقلة تماماً عن الاستعلامات الرئيسية الحاوية لها، أي أن الاستعلام الفرعي سيُنقَّد بشكل كامل ويُمرر القيمة أو مجموعة القيم الناتجة إلى الاستعلام الرئيسي. 

 

## أنواع الاستعلامات الفرعية 

### 1. الاستعلامات الفرعية التي يجب أن تعيد قيمة واحدة: 

(1) استعمال الاستعلام الفرعي كعمود من أعمدة الاستعلام الرئيسي 

يُعتبر استعمال الاستعلام الفرعي كعمود من أعمدة الاستعلام الرئيسي، أحد التركيبات المُستخدمة بكثرة في الاستعلامات الفرعية. 

كما في المثال السابق. 

يأخذ هذا الاستعلام الصيغة: 

SELECT columnA, columnd as mdv, (subquery) AS columnB
FROM Table_Name; 

في الصيغة السابقة سوف يتم تنفيذ الاستعلام Subquery على كل سجل (سطر) يعيده الاستعلام الرئيسي. يفيد هذا النوع من الاستعلامات الفرعية في توليد علاقة بين جدول وآخر.

--- Page 4 ---

وفقاً لهذه الصيغة يجب ألا يعيد الاستعلام الفرعي أكثر من قيمة واحدة (خلية وحيدة) لكل سجل في سجلات الاستعلام الرئيسي. 

## 2) استعمال الاستعلامات الفرعية ضمن شرط WHERE 

تدخل نتيجة الاستعلام الفرعي ضمن الشرط في تعبير WHERE شرط أن يعيد الاستعلام الفرعي قيمة وحيدة (خلية وحيدة) (إذا كان شرط المقارنة هو يساوي) 

## يأخذ هذا الاستعلام الصيغة: 

SELECT columnA, columnB
FROM Table_Name
WHERE columnB = (Subquery); 

مثال: 

نريد قائمة بأسماء المؤلفين الذين يسكنون في نفس المدينة التي تقع فيها شركة النشر . علما أن هناك مدينة واحدة لكل ناشر. (العبارة باللون الأحمر جعلتنا نضمن أن الاستعلام الفرعي سيعيد قيمة وحيدة) 

SELECT au_fname, au_lname
FROM authors
WHERE city = 

( SELECT city FROM
publishers WHERE
pub_name = 'Algodata Infosystems' ) 

في هذه الصيغة أيضاً يجب أن يعيد Subquery قيمة وحيدة. .N, NOT IN 

## 2. الاستعلامات الفرعية التي يمكن أن تعيد عدة قيم: 

### IN, NOT IN ( الاستعلامات الفرعية مع التعبير 1) 

اشترطنا حتى الآن في الاستعلامات الفرعية، سواء تلك المستخدمة كأعمدة في الاستعلام الرئيسي أو تلك المستخدمة ضمن شرط التعبير WHERE، أن يعيد الاستعلام الفرعي قيمة وحيدة كي لا يفشل الاستعلام.

--- Page 5 ---

لكي نتمكن من استخدام الاستعلامات الفرعية التي تعيد أكثر من قيمة نستخدم التعبير
وذلك وفق الصيغة التالية: 

SELECT columnA, columnB
FROM Table_Name
WHERE columnC IN (Subquery); 

لكن يجب أن نراعي أن يعيد الاستعلام الفرعي المستخدم مع التعبير IN حقالً واحداً فقط (نقصد هنا حقالً وحداً وليس قيمة واحدة). (بينما من الممكن له أن لا يعيد أي سطر أو يعيد أي عدد من الأسطر من ضمن ذلك الحقل الواحد) أي كما يلي: 

SELECT column1 FROM Table1; 

مثال: 

نريد قائمة بأسماء الناشرين الذين ينشرون كتبا في مجال إدارة الأعمال: 

ومرة أخرى اسماء الناشرين الذين لا ينشرون كتبا في مجال إدارة الأعمال: 

SELECT PUB_NAME 

FROM Publishers 

WHERE PUB_ID IN (SELECT PUB_ID FROM TITLES 

WHERE TYPE = 'BUSINESS') 

SELECT PUB_NAME 

FROM Publishers 

WHERE PUB_ID NOT IN (SELECT PUB_ID FROM TITLES 

WHERE TYPE = 'BUSINESS')

--- Page 6 ---

أمثلة أخرى إضافية 

مثال: 

نريد تقريرا بأسماء المؤلفين الذين يسكنون ولاية كاليفورنيا ويحصلون على أقل من 

30% من المبيعات كحق ملكية: حق الملكية هو الحقل royaltyper من الجدول titleauthor 

SELECT 

au_fname, au_lname 

FROM 

Authors WHERE state = 'CA' 

AND 

au_id IN ( 

SELECT au_id 

FROM titleauthor 

WHERE royaltyper<30) 

مثال آخر 

USE PUBS 

GO 

SELECT au_fname, au_lname 

FROM Authors 

WHERE au_id NOT IN 

(SELECT au_id FROM titleauthor 

WHERE royaltyper<30) 

قواعد في الاستعلامات الفرعية Subquery Rules 

يتضمن الاستعلام الفرعي الفقرات التالية: 

1. فقرة الانتقاء النظامية Select 

2. فقرة جداول الانتقاء From 

3. فقرة الفلترة Where وهي فقرة اختيارية 

4. فقرة تجميع Group by وهي فقرة اختيارية 

5. فقرة التجميع والفلترة Having وهي فقرة اختيارية 

• يجب أن يحاط الاستعلام الفرعي دوما بأقواس (.)

--- Page 7 ---

- يمكن للاستعلام الفرعي أن يظهر في مكان أي تعبير شريطة أن يعيد قيمة واحدة. 

- يمكن وضع الاستعلام الفرعي في فقرات WHERE, HAVING من تعليمات SELECT, UPDATE, DELETE. كما يمكن تضمين استعلام فرعي ضمن استعلام فرعي آخر حتى 32 مستوى. 

غالبا ما يتم استخدام الاستعلامات الفرعية في فقرة الفلترة WHERE للعمليات SELECT, UPDATE, DELETE. 

- لا يمكن استخدام أعمدة الجداول الفرعية في عملية الاختيار الخارجية إذا كانت الجداول المستخدمة في الاستعلام الفرعي غير مستخدمة في الاستعلام الخارجي. 

- يمكن استخدام فقرات Group By في الاستعلامات الفرعية المضمنة في فقرة مقارنة متبوعة حكما بإحدى الكلمات ALL أو ANY (أو أن تكون واثقا أن الاستعلام الفرعي سيعيد قيمة واحدة) 

- لا يمكن استخدام كلمة DISTINCT في الفقرات الفرعية المتضمنة على Group By 

- يمكن استخدام فقرة Order By مع كلمة TOP فقط في الاستعلامات الفرعية 

## استعمال الأسماء المستعارة مع الاستعلام الفرعي Subqueries with aliases 

تتبع الأعمدة المذكورة في فقرة الاختيار والفلترة إلى الجداول المذكورة في فقرة FROM ما لم يذكر خلاف ذلك صراحة. 

إن استعمال الأسماء المستعارة في الاستعلامات الفرعية مفيد لتوضيح تابعية الأعمدة المختارة في كل من الاستعلامين الخارجي والداخلي، وتظهر أهمية الأسماء المستعارة في حال استخدم الاستعلامين الخارجي والداخلي على بعض الجداول المشتركة مع انتقاء أعمدة بنفس الاسم 

مثال:

--- Page 8 ---

المطلوب تقرير بأرقام الطلبيات وتواريخها مع أعلى سعر لمفردات كل طلبية. 

SELECT 

ord.OrderId, 

ord.OrderDate, 

( SELECT 

Max(od.UnitPrice) 

FROM [order details] od 

WHERE od.OrderId = ord.OrderId 

) AS MaxItemPrice 

FROM 

orders ord 

[order details] od 

 

<table><tr><td>MaxItemPrice</td><td>orderID</td><td>orderDate</td></tr><tr><td>105</td><td>1</td><td>1-5-2014</td></tr><tr><td>76</td><td>2</td><td>2-4-2013</td></tr><tr><td>38</td><td>3</td><td>6-3-2011</td></tr></table>

مثال: 

Karsen ونسبته Livia نريد تقريرا باسم ونسبة ومدينة كل مؤلف اسمه الأول 

SELECT a1.au_fname, a1.au_lname, city 

FROM Authors a1 

WHERE a1.au_id IN 

(SELECT a2.au_id FROM Authors a2 

WHERE a2.au_fname = 'Livia' AND 

a2.au_lname = 'Karsen') 

الاستعلامات الفرعية في تعليمات الإضافة، الحذف والتعديل 

يمكن استخدام الاستعلامات الفرعية مع جميع تعليمات DML الأربعة 

مثال:

--- Page 9 ---

نريد مضاعفة أسعار جميع الكتب للناشرين في مجال إدارة الأعمال (يعني نشروا كتابا على الأقل في مجال الإدارة): 

UPDATE
    titles
SET price = price * 2
WHERE
pub_id IN
    (SELECT pub_id FROM titles
    WHERE type='Business')

**ملاحظة:** ما هو الفرق بين التعليمة السابقة وهذه التعليمة: 

UPDATE titles
SET price = price * 2
WHERE type='Business'

**الاستعلامات الفرعية مع عمليات المقارنة** 

يمكن استخدام عمليات المقارنة التالية (>>): 

> (>, >=, <, <=, !>, !<, =, <) 

**الاستعلامات الفرعية.** 

عمليات المقارنة غير المتغيرة (إي التي لا تحوي على ANY, ALL المستخدمة في الاستعلامات الفرعية يجب أن تعيد قيمة واحدة). 

نسمي عملية مقارنة ما بأنها متغيرة إذا سبقت بإحدى الكلمات ANY, SOME, ALL. 

كما يمكن استخدام التوابع التجميعية في الاستعلامات الفرعية المستخدمة مع عمليات المقارنة غير المتغيرة، ذلك أن التوابع التجميعية تعيد قيمة وحيدة. 

**مثال:** 

نريد قائمة بأسماء الكتب التي سعرها أدنى ما يمكن. (مع تابع تجميعي، وهو يشبه مثال الطلبيات السابق) 

SELECT title FROM
    Titles WHERE
    price = ( SELECT MIN(price)
    FROM titles )

--- Page 10 ---

بما أن الاستعلامات الفرعية المستخدمة في عمليات المقارنة غير المتغيرة يجب أن تعيد
قيمة وحيدة فلا يمكن استخدام فقرات By Group By فيها ما لم نكن واثقين أن
هذه الاستعلامات سوف تعيد قيمة وحيدة. 

مثال: 

أوجد قائمة بنمط واسم جميع الكتب التي يساوي سعرها سعر أرضك كتاب من كتب
إدارة الأعمال 

SELECT type, title
FROM TITLES
WHERE price = ( SELECT MIN(price)
    FROM TITLES
    GROUP BY type 

Having
type = 'business' ) 

بطريقة أخرى: 

SELECT type, title
FROM TITLES
WHERE price = ( SELECT MIN(price)
    FROM TITLES
    where
    type = 'business' ) 

## عمليات المقارنة مع ANY, SOME, ALL 

التعبير ALL: 

يستخدم التعبير ALL للتحقق من كون جميع القيم المعادة من استعلام فرعي، تحقق شرطاً ما في تعبير WHERE التابع للاستعلام الرئيسي. 

التعبير ANY: 

يستخدم التعبير ANY للتحقق من كون قيمة أو أكثر من القيم المعادة من استعلام

--- Page 11 ---

فرعي، تحقق شرطاً واحداً على الأقل من شروط تعبير WHERE الخاص بالاستعلام الرئيسي. 

يمكن للاستعلامات الفرعية المستخدمة في مقارنة متغيرة أن تعيد أكثر من سطر، كما يمكنها أن تستخدم Group By و Having. 

لنأخذ على سبيل المثال المقارنة المتغيرة أكبر من الكل ALL: لكي يتم اختيار سطر من الاستعلام الخارجي فيجب أن تكون قيمة حقل المقارنة فيه أكبر من جميع القيم العائدة من الاستعلام الداخلي. 

أما المقارنة المتغيرة أكبر من أحد ANY > فإنه لكي يتم اختيار سطر من الاستعلام الخارجي فيجب أن يكون حقل المقارنة أكبر من إحدى قيم الاستعلام الداخلي على الأقل SOME (SOME) مكافئة لـ ANY التي تكافئ بدورها IN في حالة المساواة ) 

مثال AA: 

نريد قائمة بالمؤلفين الذين يسكنون في مدن يوجد فيها ناشرين 

(أي مدينة تعتبر مقبولة طالما أنها هي إحدى مدن الناشرين) 

USE PUBS 

GO 

SELECT au_fname, au_lname 

FROM authors 

WHERE city = ANY ( SELECT city 

FROM Publishers ) 

نلاحظ أن ANY = مكافئ تماما لـ IN غير أن هذا الكلام غير صحيح من أجل ANY > NOT IN . حيث أن ANY < ANY . تعني أن عنصر المقارنة مختلف عن أحد عناصر الاستعلام الداخلي على الأقل، في حين أن NOT IN تعني أن عنصر المقارنة مختلف عن جميع عناصر الاستعلام الداخلي. 

## الاستعلامات الفرعية مع EXISTS 

التعبير EXISTS: 

يُستخدم التعبير EXISTS للتحقق من إعادة الاستعلام الفرعي الذي يليه لأي سجل. ويأخذ التعبير كاملاً القيمة TRUE في حال أرجع الاستعلام الفرعي سجلاً أو أكثر، والقيمة FALSE إذا لم يُرجع الاستعلام الفرعي أي سجل.

--- Page 12 ---

مثال: 

أوجد قائمة بالناشرين الذين ينشرون كتبا في مجال إدارة الأعمال. 

SELECT pub_name
FROM publishers p
WHERE EXISTS (SELECT *
    FROM titles t
    WHERE t.pub_id = p.pub_id
    AND
    t.type = 'Business' ) 

إن كلمة EXISTS مهمة جدا حيث تكون أحيانا هي الطريقة الوحيدة للحصول على المعلومات المطلوبة. جميع الاستعلامات التي تستخدم IN, SOME, ANY يمكن إعادة صياغتها باستخدام EXISTS. 

مثال: 

أوجد قائمة باسم وكنية كل مؤلف يسكن في مدينة يوجد فيها دار نشر. 

USE pubs 

SELECT au_lname, au_fname
FROM authors
WHERE city = ANY ( SELECT city FROM publishers ) 

- يمكن كتابتها باستخدام exists: 

USE pubs
SELECT au_lname, au_fname
FROM authors
WHERE exists (SELECT *
    FROM publishers
    WHERE publishers.city = authors.city ) 

الاستعلامات الفرعية مع NOT EXISTS 

وهي مماثلة لكلمة EXISTS غير أنها تعطي نتيجة معاكسة لـ EXISTS

--- Page 13 ---

إيجاد التقطعات والفروق باستخدام EXISTS, NOT EXISTS 

دون استخدام التعليمات Intersect و except التي تعلمناها في الفصل الثاني 

أحد أهم استخدامات EXISTS و NOT EXISTS هو تنفيذ عمليات الجبر العلاقاتي. 

تقاطع مجموعتين من البيانات يعيد الأسطر الموجودة في كليهما، أما الفرق فيعيد الأسطر الموجودة في إحداهما وغير موجودة في الأخرى. 

مثال: 

أوجد المدن التي تحوي ناشرين ومؤلفين (أي تقاطع مدن الناشرين مع مدن المؤلفين) 

SELECT DISTINCT city 

FROM authors 

WHERE EXISTS 

(SELECT * 

FROM publishers 

WHERE publishers.city = authors.city ) 

أما المدن التي يوجد فيها مؤلفين ولا يوجد فيها ناشرين (أي الفرق بين مدن المؤلفين والناشرين) فنحصل عليها باستخدام NOT EXISTS. 

مثال: 

SELECT DISTINCT city 

FROM authors 

WHERE NOT EXISTS 

(SELECT * 

FROM publishers 

WHERE publishers.city = authors.city ) 

الاستعلامات الفرعية المتعددة المستويات 

يمكن نسج الاستعلامات الفرعية إلى أي مستوى (حتى 32). 

مثال: 

أوجد قائمة المؤلفين الذين نشروا على الأقل كتابا في مجال Popular-Comp

--- Page 14 ---

SELECT au_lname, au_fname 

FROM authors 

WHERE au_id IN 

(SELECT au_id 

FROM titleauthor 

WHERE title_id IN 

هذا الاستعلام يعيد أرقام المؤلفين الذين ألفوا
popular_comp في مجال الـ 

( SELECT title_id 

FROM titles 

هذا الاستعلام يعيد أرقام الكتب التي هي في 

popular_comp مجال 

WHERE type = 'popular_comp' 

) 

) 

مثال: 

نريد قائمة بنمط واسم الكتب التي يفوق سعرها السعر الوسطي لهذا النمط. 

SELECT 

t1.type, 

t1.title 

FROM 

titles t1 

WHERE t1.price > 

) 

SELECT 

AVG(t2.price) 

FROM 

titles t2 

WHERE 

t2.type = t1.type )

--- Page 15 ---

# الاستعلامات الفرعية المترابطة باستخدام فقرة HAVING 

يمكن استخدام الاستعلامات الفرعية المترابطة في فقرة HAVING 

مثال: 

أوجد قائمة بأنماط الكتب التي فيها أعلى دفعة مقدمة أكبر من وسطي الدفعات لهذا 

النمط. الدفعة المقدمة هي الحقل الذي اسمه advance من جدول titles 

الفكرة من هذا المثال أنه يمكن استخدام الاستعلام الفرعي ضمن الـ having 

SELECT 

t1.type 

FROM 

titles t1 

GROUP BY 

t1.type 

HAVING 

MAX(t1.advance) >= 

( SELECT AVG(t2.advance) 

From titles t2 

WHERE t2.type = t1.type 

) 

- نهاية المحاضرة -
