--- Page 1 ---

# أمن الشبكات اللاسلكية 

## الأهداف التعليمية: 

- التعرف على البروتوكول WEP والأهداف الأمنية التي حققها ضمن الشبكات اللاسلكية. 

- الإلمام بكيفية عمل البروتوكول WPA والتحسينات التي قدمها عن البروتوكول WEP. 

- اكتساب المعرفة النظرية اللازمة لبناء السياسات الأمنية 

- فهم الهدف من تطبيق خدمات أمن المعلومات ضمن الشبكات المحلية اللاسلكية. 

## قائمة المصطلحات 

<table><tr><td>Denial of Service (DoS)</td><td>هجوم منع الخدمة</td></tr><tr><td>Authentication</td><td>التوثق</td></tr><tr><td>Access Control</td><td>التحكم بالنفاذ</td></tr><tr><td>Confidentiality</td><td>السرية</td></tr><tr><td>Integrity</td><td>السلامة</td></tr><tr><td>Challenge Response Protocol</td><td>بروتوكول تحدي/جواب</td></tr><tr><td>stream cipher</td><td>التشفير الدفقي</td></tr><tr><td>payload</td><td>حقل الحمل</td></tr><tr><td>user level authentication</td><td>توثق بمستوى المستخدم</td></tr><tr><td>Wireless Dematerialized Zone (WDMZ)</td><td>منطقة لاسلكية منزوعة السلاح</td></tr><tr><td>Extensible Authentication Protocol (EAP)</td><td>بروتوكول التوثق القابل للتوسيع</td></tr><tr><td>Point to Point Protocol (PPP)</td><td>البروتوكول نقطة إلى نقطة</td></tr><tr><td>Virtual Private Networks "VPN"</td><td>الشبكات الافتراضية الخاصة</td></tr><tr><td>Jamming</td><td>التشويش</td></tr><tr><td>Passive attacks</td><td>الهجومات السلبية</td></tr><tr><td>Active attacks</td><td>الهجومات النشطة</td></tr><tr><td>Protocol filtering</td><td>تصفية البروتوكولات</td></tr><tr><td>super-frame</td><td>الإطار الفائق</td></tr><tr><td>Beacon</td><td>الإطار المرشد</td></tr><tr><td>Contention Free Period "CFP"</td><td>فترة تحرير التنازع</td></tr><tr><td>Contention Period "CP"</td><td>فترة التنازع</td></tr></table>

--- Page 2 ---

<table><tr><td>Point Coordination Function "PCF"</td><td>وظائف التنسيق المركزي</td></tr><tr><td>Polling</td><td>التقصي</td></tr><tr><td>Controlled access policy</td><td>سياسة الوصول الخاضع للرقابة</td></tr><tr><td>Random access policy</td><td>سياسة الوصول العشوائي</td></tr></table>

--- Page 3 ---

## مقدمة: 

رأينا في الفصول السابقة أن الشبكات اللاسلكية المحلية تعتمد على الوسط اللاسلكي المشترك وعلى خوارزمية CSMA/CA في تحديد العقدة التي تسيطر على الوسط، لفهم أهمية الآليات الأمنية التي تم اعتمادها في الشبكات اللاسلكية والفهم كيفية حدوث الاختراقات في هذا النمط من الشبكات لا بد أولاً من فهم آلية الاتصال عبر الشبكة. 

عندما التفكير في أولوية PIFS الموضحة في الفصل الماضي قد يبدو الأمر كما لو أن نقطة الوصول ستتحكم دائمًا في الوسط اللاسلكي، حيث لا يتعين على نقطة الوصول انتظار DIFS، لكن المحطات تفعل ذلك، سيكون هذا صحيحًا باستثناء وجود ما يسمى بالإطار الفائق super-frame. الإطار الفائق هو عبارة عن فترة زمنية تتكون من ثلاثة أجزاء: 

- الإطار المرشد Beacon. 

- فترة تحرير التنازع “CFP” Contention Free Period. 

- فترة التنازع “CP” Contention Period. 

يبين الشكل (٥-١) نموذج الإطار الفائق، الغرض من الإطار الفائق هو السماح بالتعايش السلمي والعادل بين طرفيات الوضع DCF و PCF على الشبكة، مما يسمح بجودة الخدمة للبعض ولكن ليس للآخرين. 

 

الشكل (٥-١): الإطار الفائق. 

تذكر أن PIFS (وبالتالي الإطار الفائق) يحدث فقط ضمن أحد ثلاثة حالات: 

- الشبكة في نمط وظائف التنسيق المركزي “PCF” Point Coordination Function 

- تم إعداد نقطة الوصول للقيام بالتقصي Polling 

- تم إعداد الطرفيات اللاسلكية بحيث تعلم نقطة الوصول أنها قابلة للتقصي. 

لذلك في حال بدأنا من نقطة بداية افتراضية على شبكة تحتوي نقطة وصول مهيأة لوضع PCF، وتم إعداد بعض الطرفيات للاستقصاء، تكون العملية على النحو التالي: 

- تبث نقطة الوصول إطار مرشد.

--- Page 4 ---

- خلال فترة تحرير التنازع تقوم نقطة الوصول بالتفصي لمعرفة ما إذا كانت أي محطة تحتاج إلى إرسال 

البيانات 

- إذا احتاجت محطة إلى إرسال البيانات فإنها ترسل إطارًا واحدًا إلى نقطة الوصول ردًا على تفصي نقطة 

الوصول 

- إذا لم تكن المحطة بحاجة إلى إرسال البيانات فإنها تعيد إطارًا فارغًا إلى نقطة الوصول ردًا على تفصي 

نقطة الوصول 

- يستمر التفصي طوال فترة تحرير التنازع. 

- بمجرد انتهاء فترة تحرير التنازع وبدء فترة التنازع لن تتمكن نقطة الوصول من اجراء التفصي، خلال فترة 

- التنازع تتنافس المحطات التي تستخدم وضع DCF على الوسط وتستخدم نقطة الوصول وضع DCF 

- ينتهي الإطار الفائق بنهاية CP ويبدأ الإطار الجديد بـ CFP التالي. 

يمكن التفكير في CFP على أنها تستخدم سياسة الوصول الخاضع للرقابة Controlled access policy وأن CP 

على أنها تستخدم سياسة الوصول العشوائي Random access policy، خلال CFP تتحكم نقطة الوصول بشكل 

كامل في جميع الوظائف على الشبكة اللاسلكية، بينما أثناء CP تتحكم المحطات وتتحكم بشكل عشوائي في الوسط، 

لا يتعين على نقطة الوصول في وضع PCF انتظار انتهاء صلاحية DIFS، ولكنها تستخدم بدلاً من ذلك PIFS 

(وهو أقصر من DIFS) من أجل التقاط الوسط قبل أن تفعل أي طريقة تستخدم وضع DCF. نظرًا لأن نقطة 

الوصول تلقتط الوسط وتبدأ في استقصاء الإرسال أثناء CFP، فإن طرفيات DCF تشعر أن الوسط مشغول وتنتظر 

الإرسال، بعد بدء CFP يبدأ CP حيث يمكن لجميع المحطات التي تستخدم أسلوب DCF أن تتعامل مع الوسط 

وتتحول نقطة الوصول إلى أسلوب DCF. يوضح الشكل (٢-٥) مخططًا زمنيًا قصيرًا لشبكة LAN لاسلكية 

باستخدام أوضاع DCF و PCF. 

 

<center>الشكل (٢-٥): المخطط الزمني للأمام DCF/PCF.</center>

--- Page 5 ---

أي تعمل الشبكة وكما يبين الشكل (٣-٥) ضمن خط زمني بطول عدة ميلي ثانية حيث أن كامل الإجراء يحدث عدة مرات في الثانية، وكما يبين الشكل (٤-٥) وكما رأينا في الفصل الرابع يتم استخدام البروتوكول RTS/CTS لإرسال المعطيات (لاحظ أن الزمن الفاصل بين إرسال RTS وإرسال CTS هو SIFS)، بمجرد إرسال RTS سيتم تحديد NAD الـى جميع العقد وبمجرد إرسال CTS سيتم تحريرها لدى جميع العقد. 

 

<center>الشكل (٣-٥): الخط الزمني DCF.</center> 

 

<center>الشكل (٤-٥): إرسال المعطيات RTS/CTS ضمن نمط DCF.</center> 

أدت آلية الاتصال السابقة في الشبكات اللاسلكية إلى عدة مشاكل أمنية: 

- التنصت على القناة: يمكن للمهاجم أن يستمع للمعلومات التي ترسل أو تستقبل على إحدى الأقنية وذلك عن طريق وضع هوائي في المكان المناسب. 

- تغيير المعطيات: يمكن أن يقوم المهاجم بتغيير محتوى الرسائل المتبادلة بين طرفي الاتصال 

- سرقة الهوية: غياب الوصل السلكي يجعل عملية الادعاء من قبل المهاجم بأنه مستخدم شرعي عملية سهلة. 

- هجوم منع الخدمة (DoS): يتم عن طريق الإرسال في الوقت الذي يرسل به الضحية معطيات على القناة الراديوية. 

انطلاقاً من المشاكل الأمنية السابقة كان لا بد من العمل على تحقيق مجموعة من المتطلبات الأمنية في الشبكات اللاسلكية المحلية تضمن عدم حدوث هذه الخروقات أو الحد منها:

--- Page 6 ---

١. التوثيق (Authentication): يجب على مقدم خدمة الاتصال اللاسلكي أن يعرف من يحاول أن ينفذ إلى شبكته، أيضاً المستخدم يريد أن يتأكد من هوية الشبكة اللاسلكية التي ينفذ إليها. 

٢. التحكم بالنفاذ (Access Control): أن تستطيع المؤسسات أو مشغلي الشبكات منح النفاذ المناسب للموارد الشبكية بالاعتماد على هوية المستخدم. 

٣. السرية (Confidentiality): سرية المعطيات المتبادلة على القناة اللاسلكية. 

٤. السلامة (Integrity): سلامة المعطيات المتبادلة على القنوات اللاسلكية وسلامة معطيات التحكم الخاصة بالشبكة اللاسلكية. 

تم اقتراح عدة حلول من أجل حماية الشبكات المحلية اللاسلكية؛ 

- استخدام التحكم بالنفاذ بالاعتماد على العنوان الفيزيائي (MAC Address) أو قوائم ACL أثناء بناء ارتباط 802.11. هذا الحل عرضة لهجمات انتحال الشخصية أو سرقة العنوان الفيزيائي الخاص بالأخرين وتعرف بـ MAC spoofing (يعني أن تبني إطار 802.11 ولكن تضع فيه العنوان MAC المصدر لمحطة أخرى وليس عنوان المحطة التي ترسل منها). 

- WEP (Wired Equivalent Privacy) 

- WPA (Wireless Protected Access) 

802.11i 

## :WEP -1 

WEP هو اختصار لـ Wired Equivalent Privacy، بني ليقدم مفهوم الخصوصية المكافئة للاتصالات السلكية. 

صمم WEP كجزء من المعيار 802.11b الذي تم اعتماده في العام 1999. يحقق الأهداف الأمنية التالية: 

- التوثيق: الشبكة (نقطة الوصول) تتوثق من المحطة النقالة. 

- التحكم بالنفاذ: المحطة المخولة فقط تستطيع النفاذ إلى الشبكة المحلية. 

- السرية والسلامة: للمعطيات المتبادلة فوق القنوات اللاسلكية. 

فيما يلي الآليات الأمنية التي عرفها WEP: 

- مفتاح مشترك: مفتاح وحيد مشارك بين المحطات المتنقلة ونقطة النفاذ. التوزيع يدوي: توزيع المفتاح يتم بشكل يدوي بين نقاط النفاذ والمحطات النقالة، حيث يتم تجهيز نقطة النفاذ والمحطات المتنقلة بالمفتاح المشترك يدوياً (أي ليس عن طريق بروتوكول)

--- Page 7 ---

- بروتوكول التوثق وهو بروتوكول تحد/جواب (Challenge Response Protocol): بين نقطة النفاذ 

والمحطة المتنقلة (قبل الارتباط) 

- تشفير المعطيات: بمستوى طبقة الوصل فوق القناة اللاسلكية بين المحطة المتنقلة ونقطة النفاذ. 

١-١- التوثق: 

فيما يلي طريقة تنفيذ التوثق أثناء بناء ارتباط 802.11 وكما يوضح الشكل (٥-٥): 

 

الشكل (٥-٥): آلية التوثق ضمن البروتوكول WEP. 

قبل بناء الارتباط بين المحطة MS ونقطة الوصول AP، تحتاج المحطة لأن توثق نفسها لدى نقطة الوصول، يعتمد التوثق على بروتوكول تحد/جواب التالي: 

STA → AP: authenticate request 

AP → STA: authenticate challenge (c) // c is 128 bits long 

STA → AP: authenticate response (eK(c)) 

AP → STA: authenticate success/failure 

أي ترسل المحطة طلب توثق إلى نقطة الوصول، ترسل نقطة الوصول عدد عشوائي (Nonce)، تشفر المحطة
العدد c باستخدام خوارزمية التشفير الدفقي (stream cipher)، وتستخدم المفتاح المشترك k ومعامل IV
(اختصار لـ Initialization Vector) كدخل لخوارزمية RC4. تقوم نقطة الوصول بفك تشفير القيمة المشفرة
المستقبلة من المحطة وتقارن ناتج التشفير (الذي يفترض أن يكون r) مع قيمة r التي لديها، في حال تساوت
القيمتان عندئذ عملية التوثق ناجحة وإلا تفشل العملية ولا يتم الارتباط. 

١-٢- التشفير: 

فيما يلي طريقة تشفير المعطيات المتبادلة بين المحطة ونقطة النفاذ كما هو واضح في الشكل (٥-٦):

--- Page 8 ---

الشكل (٦-٥): آلية التشفير ضمن البروتوكول WEP. 

- تريد المحطة MS أن ترسل إطار m إلى نقطة النفاذ AP 

- بفرض أن k (بطول ٤٠ بت) مفتاح مشترك بين MS وAP، تحسب MS القيمة cm وهي قيمة اختصار 

- ل m باستخدام التابع CRC-32، (Cyclic Redundancy Check) CRC (Cyclic Redundancy Check) 

- تعتمد على المفتاح k وتقدم السلامة ل m. 

- تلحق MS القيمة cm بآخر الإطار m 

- تولد المحطة IV بطول ٢٤ بت ويلحق ب k 

- يدخل IV إلى RC4 لإنتاج مفتاح دفي (Key stream) K (Key stream) 

- توضع قيمة التشفير في حقل الحمل payload للإطار ٢٠١١. 

## ٣-١- المشاكل الأمنية في WEP: 

يوجد عدد من المشاكل الأمنية في الوثوقية WEP: 

- التوثق غير متبادل: المحطة لا تتأكد من هوية نقطة النفاذ. 

- آليات التشفير والتوثق تستخدم نفس المفتاح؛ وهذا غير مرغوب به وذلك لأن أي نقطة ضعف في إحدى 

الآليات تصبح الآلية الأخرى ضعيفة أيضاً. يفضل ألا يستخدم المفتاح الواحد مع أكثر من وظيفة (آلية 

أمنية) 

- المحطة النقالة توثق فقط أثناء النفاذ إلى الشبكة، أي لا توثق أثناء تبادل المعطيات وبالتالي يمكن لأي 

شخص أن يرسل باسم المحطة MS عن طريق سرقة عنوانها الفيزيائي (MAC spoofing).

--- Page 9 ---

استخدام RC4 في بروتوكول التوثق والذي يعاني من امكانية تسريب معلومات عن الرسائل في حال تكرر استخدام المفتاح الدفقي. من الضروري أن نشفر كل رسالة مع مفتاح دفقي مختلف عندما نستخدم معني دفقي (Stream cipher)، في WEP هذه الخاصية تتحقق عن طريق استخدام IV، إلا أن استخدام IV يسبب مشكلة، أصل المشكلة هي أن IV ممثل على ٢٤ بيت، وهذا يعني أن IV تأخذ حوالي ١٧ مليون قيمة مختلفة (أي أن قيم IV ستتكرر) وبالتالي سيتكرر استخدام المفتاح في التشفير وهذا ما سيكشف معلومات عن الرسائل المشفرة باستخدام نفس المفتاح. 

## ١-٤- خوادم مفاتيح التشفير المركزي: 

يعد إدخال مفاتيح WEP الثابتة في الطرفيات أو أجهزة البنية التحتية مثل الجسور أو نقاط الوصول أمرًا بسيطًا للغاية كما يبين الشكل (٥-٧). في بعض الأحيان يكون هناك مربع اختيار لتحديد عدد خانات WEP (٤٠) أم (١٢٨)، وفي بعض الأحيان لا يوجد مربع اختيار، لذلك يجب أن يعرف مدير الشبكة عدد الأحرف التي يجب إدخالها عند الطلب، في أغلب الأحيان سيسمح برنامج الطرفية بإدخال مفاتيح WEP بتنسيق أبجدي رقمي (ASCII) أو تنسيق سداسي عشري (HEX)، قد تتطلب بعض الأجهزة ASCII أو HEX، وبعضها قد يتخذ أي شكل من أشكال الإدخال. 

 

<center>الشكل (٥-٧): إدخال مفاتيح WEP ضمن طرفية.</center> 

تتمتع معظم نقاط الوصول والطرفيات بالقدرة على الاحتفاظ بما يصل إلى ٤ مفاتيح WEP في وقت واحد كما يبين الشكل (٥-٨)، أحد الأسباب المفيدة لامتلاك القدرة على إدخال ما يصل إلى ٤ مفاتيح WEP هو تجزئة الشبكة،

--- Page 10 ---

لنفترض أن الشبكة تحتوي على ١٠٠ طريقة، يمكن أن يؤدي إعطاء أربعة مفاتيح WEP بدلاً من مفتاح واحد إلى تقسيم المستخدمين إلى أربع مجموعات متميزة. 

 

<center>الشكل (٥-٨): إدخال مفاتيح WEP ضمن تجهيزات البنية التحتية.</center> 

بالنسبة للشبكات المحلية اللاسلكية الخاصة بالمؤسسات التي تستخدم WEP كآلية أمان أساسية، يجب استخدام خوادم مفتاح التشفير المركزي في حال أمكن للأسابيع التالية: 

- توليد مفتاح مركزى 

- توزيع المفاتيح المركزى 

- تدوير المفتاح المستمر 

- تقليل التحميل الناتج عن إدارة المفاتيح 

 

<center>الشكل (٥-٩): خادم مفاتيح التشفير المركزى.</center> 

يمكن لأي عدد من الأجهزة المختلفة العمل كخادم مفتاح مركزى، عادةً ما يتم استخدام خادم من نوع ما مثل خادم RADIUS أو خادم تطبيق متخصص لغرض تسليم مفاتيح WEP جديدة في فترة زمنية قصيرة، عادةً عند استخدام

--- Page 11 ---

WEP يتم إدخال المفاتيح (التي ينشئها المسؤول) يدويًا في المحطات ونقاط الوصول، عند استخدام خادم مفتاح مركزي تؤدي عملية آلية بين المحطات ونقاط الوصول وخادم المفاتيح مهمة تسليم مفاتيح WEP، يوضح الشكل (٥-٩) كيفية توضع خادم مفتاح التشفير عمليًا. 

## WPA - ٢ 

من الآليات الأخرى المستخدمة لحماية الشبكات اللاسلكية المحلية (802.11) هي (Wi-Fi Protected WPA) من Access، وهو يعمل مع 802.11a و 802.11b، والذي يعد من خيارات WPA. بالنسبة للتوثيق التي يتبناها WPA، فهي تعتمد المعيار 802.1x الذي يقدم توثيق بمستوى المستخدم (user level authentication)، وبالنسبة للسرية والسلامة تعتمد على (Temporary Key Integrity Protocol) TKIP ويستخدم Rc4 ولكن بطريقة تلغى فيها المشاكل التي كانت تحصل مع WEP. أيضاً يقدم WPA آلية لإدارة المفاتيح. 

## ١-٢- التوثيق: 

يعتمد نموذج التوثيق 802.1x وكما يبين الشكل (١٠-٥) على ثلاثة لاعبين أساسيين: المحطة النقالة ونقطة النفاذ ومخدم التوثيق (مثل Kerberos). 

 

<center>الشكل (٥-١٠): التوثيق في WPA.</center> 

يملك مخدم التوثيق معلومات عن المستخدمين (مثل passwords و user name)، هذا يعني أن المحطة التي تريد أن تنفذ إلى الشبكة تحتاج لأن تكون مخولة بالنفاذ إلى الشبكة. بعد أن تتم عملية التأكد من اسم المستخدم وكلمة مروره، يخبر المخدم نقطة النفاذ بأن تسمح للمحطة بالنفاذ إلى الشبكة، أيضاً يخبر المحطة بأنها تستطيع النفاذ إلى الشبكة. 

يتم تبادل مجموعة من رسائل بروتوكول التوثيق (مثل SSL Handshake) بين مخدم التوثيق والمحطة النقالة عبر نقطة النفاذ، ينتج عن عملية التبادل:

--- Page 12 ---

- توثق المحطة المتنقلة من قبل مخدوم التوثق (أي الشبكة) 

- توثق الشبكة من قبل المحطة النقالة 

مفتاح الجلسة (بطول ١٢٨ بت) هو المفتاح الرئيسي (Master Key) الناتج عن استخدام SSL Handshake. 

يرسل مخدوم التوثق مفتاح الجلسة إلى نقطة النفاذ عبر قناة اتصال آمنة (أي يجب أن يشترك مخدوم التوثق ونقطة النفاذ على مفتاح سري)، مفتاح الجلسة هو مفتاح رئيسي (master key) أي لا يستخدم بشكل مباشر، بل يشتق منه عدة مفاتيح منها: 

- مفتاح التشفير: الذي يستخدم في تشفير المعطيات المتبادلة لاحقاً بين المحطة المتنقلة ونقطة النفاذ. 

- مفتاح سلامة: الذي يستخدم في تأمين سلامة المعطيات المتبادلة لاحقاً بين المحطة المتنقلة ونقطة النفاذ. 

يستخدم البروتوكول WEP نفس المفتاح الأساسي لجميع الطرود، بينما يستخدم WPA البروتوكول TKIP الذي يشتق مفتاح جديد لكل إطار اعتماداً على: 

- العنوان المصدر للمرسل SA 

- بطول ٤٨ بت IV 

- مفتاح التشفير KC 

يجب ملاحظة أن مفتاح تشفير الطرد خاص بكل طرد وذلك بسبب تغير قيمة IV. تعالج المعاملات الثلاث لنتج مفتاح بطول ١٢٨ بت، يستخدم هذا المفتاح لتشفير الطرد بـ RC4. يعتمد WPA خوارزمية سلامة جديدة ويستخدم IV من أجل الحماية من إعادة الإرسال. 

## :EAP -٢-٢ 

تم استخدام البروتوكول ٢٠٨.١ في العديد من أنظمة LAN اللاسلكية وأصبح تقريباً ممارسة قياسية بين العديد من البائعين، وعند دمجه مع بروتوكول التوثق القابل للتوسيع (EAP) (Extensible Authentication Protocol) (EAP) يمكن لـ ٢٠٨.١ توفير بيئة آمنة ومرنة للغاية بناءً على أنظمة التوثق المتنوعة المستخدمة اليوم. 

تم تعريف EAP لأول مرة من أجل البروتوكول نقطة إلى نقطة (PPP) Point to Point Protocol، وهو بروتوكول للتفاوض على طريقة التوثق، تم تعريف EAP ضمن ٢٢٨٤ RFC وقد حدد خصائص طريقة التوثق بما في ذلك بيانات اعتماد المستخدم المطلوبة (كلمة المرور والشهادة وغيرها) والبروتوكول الذي سيتم استخدامه (MD5، TLS، GSM، OTP وغيرها) ودعم توليد المفاتيح ودعم التوثق المتبادل. هناك عشرات الأنواع من EAP في حالياً

--- Page 13 ---

حيث لم يجتمع اللاعبون في الصناعة ولا IEEE للاتفاق على أي نوع واحد أو قائمة صغيرة من الأنواع يمكن من خلالها إنشاء معيار. 

يعمل نموذج توثيق العميل الناجح على النحو التالي: 

- يطلب العميل الارتباط بنقطة الوصول 

- ترد نقطة الوصول x-EAP على طلب الاقتران بطلب هوية EAP 

- يرسل العميل استجابة هوية EAP إلى نقطة الوصول 

- يتم إعادة توجيه استجابة هوية EAP الخاصة بالعميل إلى خادم التوثيق 

- يرسل خادم التوثيق طلب ترخيص إلى نقطة الوصول 

- تقوم نقطة الوصول بإعادة توجيه طلب التفويض إلى العميل 

- يرسل العميل استجابة ترخيص EAP إلى نقطة الوصول 

- تقوم نقطة الوصول بإعادة توجيه استجابة ترخيص EAP إلى خادم التوثيق 

- التوثيق يرسل رسالة نجاح EAP إلى نقطة الوصول 

- تقوم نقطة الوصول بإعادة توجيه رسالة نجاح EAP إلى العميل وتضع منفذ العميل في وضع إعادة 

التوجيه. 

 

<center>الشكل (5-11): عملية تسجيل الدخول.</center> 

عند استخدام 802.1x مع EAP ينشأ موقف للمسؤول يمكن فيه الحصول على تسجيل دخول مزدوج عند تشغيل جهاز متصل لاسلكيًا وتسجيل الدخول إلى مجال أو خدمة دليل، السبب وراء احتمال تسجيل الدخول المزدوج هو أن

--- Page 14 ---

802.1x يتطلب توثيق لتوفير اتصال الطبقة الثانية كما يبين الشكل (5-11)، في معظم الحالات يتم هذا التوثيق عبر قاعدة بيانات مركزية للمستخدم، في حال لم تكن قاعدة البيانات هذه هي نفس قاعدة البيانات المستخدمة لتوثق العميل في الشبكة (مثل وحدات تحكم مجال Windows أو Active Directory أو LDAP أو NDS أو VPN) أو على الأقل متزامنة مع قاعدة البيانات المستخدمة لتوثق العميل، فسيواجه المستخدم تسجيلي دخول في كل مرة يلزم الاتصال بالشبكة. يختار معظم مدراء الشبكة استخدام نفس قاعدة البيانات لاتصال طبقة MAC واتصال العميل/الخادم مما يوفر عملية تسجيل دخول سلسلة للعميل، يمكن أيضًا استخدام تكوين مماثل مع حلول VPN اللاسلكية. 

IEEE802.11i -3 

طور المعهد IEEE المعيار 802.11i في عام 2004، وهو يدعى أيضاً بـ WPAv2 و Robust Security (Network "RSN") يعتمد نموذج التحكم بالنفاذ والتوثق على 802.1x ويقوم باستخدام مفاتيح تشفير وسلامة مع آليات التشفير والسلامة مشتقة من مفتاح جلسة ويتيح آلية لإدارة المفاتيح. فيما يلي التحديثات التي أتاحها البروتوكول 802.11i. 

- تحسين آلية السلامة: خوارزمية التوثق والسلامة CBC-MAC التي تتيح تابع MAC آمن.
- تحسين آلية التشفير: تعتمد على AES (عوضا عن RC4) 

لا يعمل البروتوكول 802.11i على بعض الأجهزة مثل البطاقات الشبكية اللاسلكية التي تنفذ على مستوى المكونات الصلبة (Hardware) أي البطاقات التي تدعم فقط RC4. يكمن الاختلاف بين WPA و RSN بأيلي السلامة والتشفير. 

4- السياسات الأمنية 

يجب أن يكون لدى الشركة التي تستخدم الشبكات المحلية اللاسلكية سياسة أمان مؤسسية تعالج المخاطر الفريدة التي تقدمها الشبكات المحلية اللاسلكية للشبكة، يعد مثال حجم الخلية غير المناسب الذي يسمح للمتسلل الذي يعمل بالسيارة من خلال الوصول إلى الشبكة من ساحة الانتظار مثلاً جيدًا جدًا لعنصر واحد يجب تضمينه في أي سياسة أمان للشركة، العناصر الأخرى التي يجب تغطيتها في سياسة الأمان هي كلمات المرور القوية ومفاتيح WEP القوية والأمن المادي واستخدام حلول الأمان المتقدمة والمخزونات المنتظمة لأجهزة LAN اللاسلكية، هذه القائمة بعيدة كل البعد عن أن تكون شاملة، مع الأخذ في الاعتبار أن الحلول الأمنية ستختلف بين المؤسسات. سيعتمد عمق قسم

--- Page 15 ---

الشبكة المحلية اللاسلكية لسياسة الأمان على متطلبات الأمان الخاصة بالمنظمة بالإضافة إلى مدى قطاع (قطاعات) الشبكة المحلية اللاسلكية للشبكة. 

## ٤- ١- التقنيات الأمنية: 

هناك العديد من تقنيات أمن المعلومات التي يمكن أن تندرج ضمن السياسات الأمنية: 

### الشبكات الافتراضية الخاصة “VPN” Virtual Private Networks: 

يقوم مصنعو الشبكات المحلية اللاسلكية بشكل متزايد بتضمين برنامج خادم VPN في نقاط الوصول والبوابات مما يسمح لتكنولوجيا VPN بالمساعدة في تأمين اتصالات LAN اللاسلكية، عندما يكون خادم VPN مدمجًا في نقطة الوصول يستخدم العملاء برنامج VPN الجاهز باستخدام بروتوكولات مثل PPTP أو IPsec لتكوين نفق مباشرة باستخدام نقطة الوصول. 

أولاً سيرتبط العميل بنقطة الوصول ومن ثم يجب إجراء اتصال VPN للطلب الهاتفي حتى يتمكن العميل من تمرير حركة المرور عبر نقطة الوصول، يتم تمرير كل حركة المرور عبر النفق ويمكن تشفيرها وكذلك نفقه لإضافة طبقة أمان إضافية، يوضح الشكل (٥-١٢) إعداد VPN. 

 

<center>Data destined to LAN must pass through tunnel</center> 

الشكل (٥-١٢) : إعداد VPN. 

### تصفية العناوين MAC: 

يمكن للشبكات المحلية اللاسلكية التصفية بناءً على عناوين MAC الخاصة بالطرفيات، تحتوي جميع نقاط الوصول تقريبًا (حتى الرخيصية جدًا منها) على وظيفة تصفية العناوين MAC، يمكن لمسؤول الشبكة تجميع قائمة عناوين MAC المسموح بها وتوزيعها والاحتفاظ بها وبرمجتها في كل نقطة وصول، في حال حاولت بطاقة جهاز تمتلك عنوان MAC غير موجود في قائمة تصفية MAC الخاصة بنقطة الوصول النفاذ إلى شبكة LAN اللاسلكية، فلن تسمح وظيفة تصفية عناوين MAC لهذه الطرفية بالاقتران بنقطة الوصول، يوضح الشكل (٥-١٣) هذه النقطة.

--- Page 16 ---

<center>الشكل (٥-١٣): تصفية العناوين MAC.</center> 

- تصفية البروتوكولات Protocol filtering: 

يمكن للشبكات المحلية اللاسلكية تصفية الحزم التي تعبر الشبكة بناءً على بروتوكولات الطبقة ٧-٢، في كثير من الحالات تجعل الشركات المصنعة مرشحات البروتوكول قابلة للإعداد بشكل مستقل لكل من المقطع السلكي والجزء اللاسلكي لنقطة الوصول. 

بفرض سيناريو يتم فيه وضع جسر مجموعة عمل لاسلكي على مبنى بعيد في شبكة LAN لاسلكية يتصل بنقطة الوصول الرئيسية لمبنى تكنولوجيا المعلومات، نظراً لأن جميع المستخدمين في المبنى البعيد يتشاركون 5Mbps كإنتاجية بين هذه المباني، يجب تنفيذ قدر من التحكم في الاستخدام، إذا تم تثبيت هذا الرابط لغرض صريح وهو الوصول إلى الإنترنت لهؤلاء المستخدمين، فإن تصفية كل بروتوكول باستثناء SMTP وPOP3 وHTTP وFTP وأي بروتوكولات مراسلة فورية ستحد من قدرة المستخدمين على الوصول إلى خوادم ملفات الشركة الداخلية، تعد القدرة على تعيين عوامل تصفية البروتوكولات مفيدة جداً في التحكم في استخدام الوسط المشترك، يوضح الشكل (٥-١٤) كيفية عمل تصفية البروتوكولات في شبكة LAN لاسلكية. 

 

<center>الشكل (٥-١٤): تصفية البروتوكولات.</center>

--- Page 17 ---

## ٥- التوصيات الأمنية: 

كموجز لهذا الفصل فيما يلي بعض التوصيات لتأمين شبكات LAN اللاسلكية: 

- لا تعتمد فقط على WEP بغض النظر عن مدى جودة تنفيذه كحل أمان شامل لشبكة LAN اللاسلكية. 

- لتقليل فرصة التصمت يجب التأكد من أن أحجام خلايا نقاط الوصول مناسبة. 

- نظرًا لأن توقّق المستخدم هي أضعف ارتباط لشبكة LAN اللاسلكية، ولا يحدد معيار ٢٠١١ أي طريقة لتوقّق المستخدم، فمن الضروري أن تنفيذ التوقّق المستند إلى المستخدم مباشرة عند تثبيت البنية التحتية لشبكة LAN اللاسلكية. 

- يجب اختيار حلاً أمنياً يناسب احتياجات العمل. 

- الاستفادة من التكنولوجيا المتوفرة مثل الشبكات الافتراضية الخاصة وجدران الحماية وأنظمة كشف التطفل (IDS) والمعايير والبروتوكولات مثل 802.1x وEAP وتوقّق الطرفيات باستخدام RADIUS، والتي يمكن أن تساعد في جعل الحلول اللاسلكية آمنة بما يتجاوز ما يطلبه المعيار ٢٠١١. 

- لا تكشف نقاط الوصول الدخيلة يجب جدولة جلسات اكتشاف نقاط الوصول المنتظمة دون الإعلان عنها. 

- دليل بسيط يجب اتباعه وهو دائماً توصيل نقاط الوصول بالمبدلات بدلاً من الموزعات. 

- فكرة أخرى في تطبيق الأمان لشبكات LAN اللاسلكية هي إنشاء منطقة لاسلكية منزوعة السلاح WDMZ، يمكن أن يكون إنشاء مناطق Wireless Dematerialized Zone (WDMZ) جدران الحماية أو أجهزة التوجيه مكلفًا اعتمادًا على مستوى التنفيذ، يتم تنفيذ WDMZs بشكل عام في عمليات نشر الشبكات المحلية اللاسلكية المتوسطة والكبيرة الحجم، نظرًا لأن نقاط الوصول هي في الأساس أجهزة غير آمنة وغير موثوق بها فيجب فصلها عن أجزاء الشبكة الأخرى بواسطة جهاز جدار حماية كما هو موضح في الشكل (٥-١٥). 

 

<center>.WDMZ (١٥-٥)</center>

--- Page 18 ---

## ١-٥- الهجومات على الشبكات اللاسلكية: 

يجب على مدير الشبكة اللاسلكية أن يكون ململاً بمختلف أنواع الهجومات التي يمكن أن تحدث على الشبكة، فيما يلي أهم هذه الهجومات: 

### الهجومات السلبية Passive attacks: 

ربما يكون التنصت هو أبسط أنواع هجمات شبكة LAN اللاسلكية إلا أنه لا يزال فعالاً، لا تترك الهجمات السلبية مثل التنصت أي أثر لوجود المتسلل على الشبكة أو بالقرب منها حيث لا يتعين على المتسلل الاتصال فعلياً بنقطة وصول للاستماع إلى الحزم التي تعبر الجزء اللاسلكي، تُستخدم أجهزة التعرف على الشبكة المحلية اللاسلكية أو التطبيقات المخصصة عادةً لجمع معلومات حول الشبكة اللاسلكية من مسافة باستخدام هوائي اتجاهي كما هو موضح في الشكل (٥-١٦)، تسمح طريقة الوصول هذه للمخترق بالابتعاد عن المنشأة وعدم ترك أي أثر لوجوده والاستماع إلى المعلومات القيمة وجمعها. 

 

<center>الشكل (٥-١٦): مثال عن الهجمات السلبية.</center> 

### الهجومات النشطة Active attacks: 

يمكن للمخترقين شحن هجمات نشطة من أجل أداء نوع من الوظائف على الشبكة، يمكن استخدام هجوم نشط للوصول إلى خادم للحصول على بيانات قيمة أو استخدام وصول المؤسسة إلى الإنترنت لأغراض ضارة أو حتى تغيير تكوين البنية التحتية للشبكة. من خلال الاتصال بشبكة لاسلكية من خلال نقطة وصول يمكن للمستخدم البدء في اختراق الشبكة بشكل أعمق أو ربما إجراء تغييرات على الشبكة اللاسلكية نفسها، على سبيل المثال إذا تجاوز أحد المتطفلين مرشح MAC فيمكن للمتسلل الانتقال إلى نقاط الوصول وإزالة جميع مداخل المرشح MAC مما يسهل الوصول إليه

--- Page 19 ---

في المرة القادمة، قد لا يلاحظ المسؤول حتى هذا التغيير لبعض الوقت. يوضح الشكل (٥-١٧) هجومًا نشطًا على شبكة LAN لاسلكية. 

 

<center>الشكل (٥-١٧): مثال لهجوم نشط.</center> 

هجوم التشويش Jamming: 

 

<center>الشكل (٥-١٨): هجوم التشويش.</center> 

بينما يستخدم المتسلل هجمات سلبية ونشطة للحصول على معلومات قيمة من الشبكة أو للوصول إليها، فإن التشويش هو تقنية يمكن استخدامها ببساطة لإغلاق شبكتك اللاسلكية، على غرار المخربين الذين يرتبون هجومًا ساحقًا لرفض الخدمة (DoS) يستهدف خوادم الويب، لذلك يمكن إيقاف تشغيل شبكة LAN اللاسلكية عن طريق إشارة تردد لاسلكي ساحقة. يمكن أن تكون إشارة التردد اللاسلكي الساحقة هذه مقصودة أو غير مقصودة، وقد تكون الإشارة قابلة للإزالة أو غير قابلة للإزالة، عندما ينفذ المتسلل هجوم تشويش متعمد، يمكن للمتسلل استخدام معدات

--- Page 20 ---

الشبكة المحلية اللاسلكية، إلا أنه على الأرجح قد يستخدم مولد إشارة تردد لاسلكي عالي الاستطاعة أو مولد مسح، يوضح الشكل (١٨-٥) مثلاً على التشويش على شبكة LAN لاسلكية. 

## هجمات :Man-in-the-Middle 

هجوم man-in-the-middle هو موقف يستخدم فيه شخص ضار نقطة وصول لاختطاف الطرفيات بشكل فعال عن طريق إرسال إشارة أقوى من تلك التي ترسلها نقطة الوصول الشرعية إلى تلك العقد، ومن ثم ترتبط هذه العقد بنقطة الوصول المزيفة وترسل بياناتها (وربما البيانات الحساسة) إلى الأيدي الخطأ، يوضح الشكل (١٩-٥) هجوم man-in-the-middle واختطاف عملاء الشبكة المحلية اللاسلكية. 

 

<center>An access point and sometimes a
workgroup bridge are used to hijack users</center> 

<center>.Man-in-the-Middle : هجوم (١٩-٥) الشكل</center>

--- Page 21 ---

## مذكرة 

١- يتم عن طريق الاسرال في الوقت الذي يرسل به الضحية معطيات على القناة الراديوية 

a. التنصت على القناة 

b. تغيير المعطيات 

c. سرقة الهوية 

d. DoS 

٢- أي من المصطلحات التالية يعني معرفة المشغل من يحاول أن ينفذ إلى شبكته وتأكد المستخدم من هوية الشبكة اللاسلكية التي ينفذ إليها. 

a. Authentication 

b. Access control 

c. Confidentiality 

d. Integrity 

٣- أي من المصطلحات التالية يعني أن تستطيع المؤسسات أو مشغلي الشبكات منح النفاذ المناسب للموارد الشبكية بالاعتماد على هوية المستخدم. 

a. Authentication 

b. Access control 

c. Confidentiality 

d. Integrity 

٤- أي من المصطلحات التالية يعني سرية المعطيات المتبادلة على القناة اللاسلكية 

a. Authentication 

b. Access control 

c. Confidentiality 

d. Integrity 

٥- أي من المصطلحات التالية يعني سلامة المعطيات المتبادلة على القنوات اللاسلكية وسلامة معطيات 

التحكم الخاصة بالشبكة اللاسلكية 

a. Authentication 

b. Access control 

c. Confidentiality

--- Page 22 ---

Integrity .d 

٦- يعني أن تبني إطار 802.11 ولكن تضع فيه العنوان MAC المصدر لمحطة أخرى وليس عنوان المحطة 

التي ترسل منها 

MAC spoofing .a 

MAC poisoning .b 

MAC jacking .c 

MAC sniffing .d 

WEP هو اختصار لـ 

Wireless Equivalent Privacy .a 

Wireless Equivalent Policy .b 

Wired Equivalent Privacy .c 

Wired Equivalent Policy .d 

WEP صمم كجزء من المعيار 

802.11a .a 

802.11b .b 

802.11g .c 

802.11n .d 

WEP ضمن البروتوكول 

a. نقطة الوصول تتوثق من المحطة النقالة 

b. المحطة النقالة تتوثق من نقطة الوصول 

c. كلاً من المحطة النقالة ونقطة الوصول يتوثق من الآخر 

d. لا يتم تحقيق التوثق 

أي من الآليات الأمنية التالية لم يتم تعريفها ضمن البروتوكول WEP 

a. مفتاح مشترك 

b. بروتوكول التوثق 

c. تشفير المعطيات 

d. التدوين 

يتم توزيع المفاتيح ضمن البروتوكول WEP

--- Page 23 ---

a. يدويا 

b. من خلال بروتوكول 

c. باستخدام التشفير الهجين 

d. من خلال مخدم خاص 

- ۱۲ بروتوكول التوثق المعرف ضمن البروتوكول WEP هو 

a. بروتوكول تحد/جواب 

b. HMAC 

c. RADIUS 

d. One-way hash 

- ۱۳ يتم تشفير المعطيات ضمن البروتوكول WEP على مستوى 

a. الطبقة الفيزيائية 

b. طبقة الوصل 

c. طبقة الشبكة 

d. طبقة النقل 

- ۱۴ يستخدم البروتوكول WEP خوارزمية التشفير 

a. دفتي RC2 

b. كتلي RC2 

c. دفتي RC4 

d. كتلي RC4 

- ۱۵ طول العدد العشوائي المستخدم ضمن التوثق في البروتوكول WEP 

a. ۳۲ خانة 

b. ۶۴ خانة 

c. ۱۲۸ خانة 

d. ۲۵۶ خانة 

- ۱۶ طول المفتاح مشترك أثناء التوثق بين AP و MS 

a. ۱۰ بت 

b. ۲۰ بت 

c. ۳۰ بت

--- Page 24 ---

d. ٤٠ بَت 

- ١٧ أثناء عملية التشغير في البروتوكول WPA تحسب الطرفية قيمة اختصار الرسالة باستخدام التابع 

CRC-16 . a 

CRC-32 . b 

CRC-64 . c 

CRC-18 . d 

- ١٨ أثناء عملية التشغير في البروتوكول WPA تولد المحطة IV بطول 

a. ٨ بَت 

b. ١٦ بَت 

c. ٢٤ بَت 

d. ٣٢ بَت 

- ١٩ WPA اختصار 

Wi-Fi Protected Access . a 

Wi-Fi Proto Access . b 

Wired Protected Access . c 

Wired Protocol Access . d 

- ٢٠ بالنسبة للتوثق التي يتبناها WPA فهي تعتمد المعيار 

a. ٨٠٢.١i 

b. ٨٠٢.١x 

c. ٨٠٢.١a 

d. ٨٠٢.١g 

الحل: 

D -١ 

A -٢ 

B -٣ 

C -٤ 

D -٥

--- Page 25 ---

Dr. wassim aljuneidi 

A -6 

C -7 

B -8 

A -9 

D -10 

A -11 

A -12 

B -13 

C -14 

C -15 

D -16 

B -17 

C -18 

A -19 

B -20 

المراجع: 

[1] M Arunkumar, WIRELESS COMMUNICATIONS AND NETWORKS. 2020 

[2] Certified Wireless Network Administrator study guide. 2021
