--- Page 1 ---

image[[0, 1, 999, 1005]]

--- Page 2 ---

sub_title[[151, 88, 246, 108]]
رقم الصفحة 

text[[181, 115, 208, 133]]
4 

text[[183, 141, 209, 159]]
4 

text[[184, 167, 210, 185]]
5 

text[[186, 193, 212, 211]]
7 

text[[187, 219, 213, 237]]
8 

text[[183, 245, 217, 263]]
14 

text[[181, 270, 218, 288]]
16 

text[[179, 295, 220, 313]]
19 

sub_title[[523, 90, 580, 108]]
العنوان 

text[[590, 115, 845, 135]]
1. تعريف الصناديق الاستثمارية 

text[[622, 140, 847, 160]]
2. عمليات صناديق الاستثمار 

text[[523, 166, 848, 186]]
3. مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية 

text[[423, 191, 849, 211]]
4. مبادئ اتخاذ القرار الاستثماري في الصناديق الاستثمارية 

text[[612, 216, 848, 236]]
5. تصنيف الصناديق الاستثمارية 

text[[512, 241, 849, 261]]
6. مخاطر الاستثمار في الصناديق الاستثمارية 

text[[590, 266, 848, 286]]
7. تقويم أداء الصندوق الاستثماري 

text[[671, 291, 849, 311]]
8. أسئلة الفصل الثامن

--- Page 3 ---

sub_title[[710, 93, 851, 115]]
ملخص الفصل: 

text[[147, 126, 849, 323]]
يتباول هذا الفصل موضوع تكوين الصناديق الاستثمارية وإدارتها كإحدى الخدمات التي تقدمها المصارف لعمالئها، والدور الأساسي لهذه الخدمة المصرفية في تشجيع وتطوير الاستثمارات بمختلف أشكالها. يبدأ هذا الفصل بتعريف مفهوم الصناديق الاستثمارية وكيفية تشكيلها وإدارتها والعمليات المختلفة والمتعددة التي تقوم بها إدارات هذه الصناديق. ثم ننتقل بعد ذلك لتوضيح مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية ليس فقط بالنسبة للمستثمر والمصرف بل على مستوى الاقتصاد ككل، وكذلك المبادئ التي يقوم عليها قرار الاستثمار في الصناديق الاستثمارية بتصنيفاتها المختلفة. هذا الأمر يتطلب ضرورة استعراض المخاطر التي تواجه الاستثمار في الصناديق الاستثمارية وتقويم أداء هذه الصناديق تبعاً لمعايير كمية ونوعية. 

sub_title[[586, 355, 851, 378]]
المخرجات والأهداف التعليمية: 

text[[374, 389, 849, 410]]
1. فهم تكوين وإدارة الصناديق الاستثمارية كخدمات مصرفية أساسية 

text[[340, 415, 851, 436]]
2. إدراك أهمية الاستثمار في الصناديق الاستثمارية بالنسبة لأطراف عدة 

text[[333, 441, 849, 462]]
3. اتقان المبادئ التي يقوم عليها قرار الاستثمار في الصناديق الاستثمارية 

text[[393, 467, 851, 488]]
4. التمييز بين الأنواع المختلفة لصناديق الاستثمار وإدراك مزاياها 

text[[503, 493, 849, 513]]
5. فهم مخاطر الاستثمار في صناديق الاستثمار 

text[[419, 518, 851, 539]]
6. تطوير المهارات المتعلقة بتقويم أداء الصناديق الاستثمارية 

sub_title[[712, 571, 849, 593]]
مخطط الفصل: 

text[[612, 603, 847, 623]]
1. تعريف الصناديق الاستثمارية. 

text[[622, 629, 848, 649]]
2. عمليات صناديق الاستثمار. 

text[[530, 655, 849, 675]]
3. مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية. 

text[[430, 681, 847, 701]]
4. مبادئ اتخاذ القرار الاستثماري في الصناديق الاستثمارية. 

text[[612, 707, 849, 727]]
5. تصنيف الصناديق الاستثمارية. 

text[[505, 733, 848, 753]]
6. مخاطر الاستثمار في الصناديق الاستثمارية. 

text[[610, 759, 849, 779]]
7. تقويم أداء الصندوق الاستثماري.

--- Page 4 ---

sub_title[[789, 93, 849, 113]]
مقدمة 

text[[146, 127, 850, 298]]
يعد إنشاء وإدارة الصناديق الاستثمارية من أهم الخدمات التي تقدمها المصارف التجارية المعاصرة لعملاها، باعتبار أن هذا الخدمة مكنت المستثمرين من استثمار أموالهم في الأسواق المالية، الأمر الذي كان صعباً بالنسبة لهؤلاء المستثمرين، خاصة صغار المستثمرين لولا هذه الصناديق الاستثمارية. إذ أن الاستثمار في الأسواق المالية يتطلب خبرة وحداً أدنى من رأس المال المراد استثماره لتمكين المستثمر من تنويع استثماراته وتخفيض تكلفة الاستثمار، الأمر غير المتوافر بالنسبة لأغلب صغار المستثمرين. استفادت المصارف التجارية من هذا الواقع وحولته إلى فرصة استثمارية هامة بالنسبة لها تمثلت بإضافة وعاء استثماري جديد يضاف إلى الأوعية الاستثمارية التقليدية المتاحة لها. 

text[[146, 310, 849, 385]]
ولكن علينا أن نتذكر دائماً أن الاستثمار عن طريق صناديق الاستثمار لا يسمح بأي تحكم أو توجيه، مثل راكب سيارة يقودها شخص آخر قمت أنت باختياره ووثقت به ولذلك يجب دائماً اختيار القائد الذي تثق به، إذ يجب عليك تحري الدقة قبل الاستثمار.

--- Page 5 ---

sub_title[[565, 91, 846, 114]]
## 1. تعريف الصناديق الاستثمارية 

text[[147, 126, 851, 195]]
تعد صناديق الاستثمار بمثابة شركات مساهمة تقبل الأموال من المستثمرين، لتعيد استثمارها في شراء أوراق مالية متنوعة كالأسهم والسندات الصادرة عن جهات مختلفة حكومية أو خاصة. لذلك نجدها تخفض المخاطر بشكل واضح من خلال تنويع الاستثمارات. 

text[[147, 200, 851, 249]]
يمكن أن تحقق صناديق الاستثمار وفورات اقتصادية من خلال قيامها بتحليل الأوراق المالية بهدف تكوين تشكيلة أوراق مالية الأكثر فاعلية، وبالتالي تحقيق إدارة كفء لمحافظ الاستثمار.¹ 

text[[147, 254, 851, 329]]
عرفت هيئة الأوراق والأسواق المالية السورية صناديق الاستثمار على أنها وعاء استثماري يتخذ شكل شركة مساهمة عامة يهدف إلى إتاحة الفرصة للمساهمين فيه للمشاركة جماعياً بالاستثمار في الأوراق المالية، ويديره مدير استثمار، ويشرف على هذه الإدارة أمين استثمار.² 

sub_title[[586, 360, 846, 383]]
## 2. عمليات صناديق الاستثمار 

text[[560, 394, 849, 415]]
تقوم صناديق الاستثمار بالعمليات الآتية: 

text[[147, 420, 824, 466]]
- التعبير: يعني ذلك وضع سعر للوحدات الاستثمارية التي تقوم الصناديق الاستثمارية بإصدارها. 

text[[147, 472, 822, 517]]
- تحديد الرسوم: تقوم صناديق الاستثمار بفرض رسوم على المشتركين فيها من أجل تغطية جزء من تكاليفها لا سيما تلك المتعلقة بعمليات استثمار أموالها. 

text[[147, 522, 822, 618]]
- الاسترداد والتداول: إن أهم عناصر الجذب في صناديق الاستثمار هو عنصر السيولة، فقد صممت لتوفر للمستثمرين طرائق فعالة في تحقيق هذا المطلب سواء من خلال استعداد بعض هذه الصناديق الدائم لاسترداد وثائقتها الاستثمارية من المستثمرين متى شاء هؤلاء ذلك، أو من خلال إمكانية تداول هذه الوثائق في سوق رأس المال. 

text[[147, 623, 822, 669]]
- تحديد رسوم الإدارة: يحصل المدير في مختلف أنواع الصناديق الاستثمارية على رسوم مقابل إدارته، ويعتمد حسابها على أساس القيمة الصافية لأصول الصندوق. 

text[[148, 674, 824, 720]]
- تكوين الاحتياطات: تحتفظ الصناديق الاستثمارية عادة باحتياطيات تقطعها من الأرباح من أجل تعويض الخسائر التي قد تحصل في بعض الأوقات.

--- Page 6 ---

sub_title[[458, 92, 846, 115]]
## 3. مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية 

text[[147, 126, 852, 199]]
لا شك أن تنوع الخدمات التي تقدمها المصارف لعملائها لا ينعكس إيجاباً فقط على المصارف التي قامت بتقديم هذه الخدمة، بل يمتد الأمر ليشمل الجهاز المصرفي ككل، والعملاء أيضاً، وبالتالي سينعكس الأمر إيجاباً على مستوى الاقتصاد الوطني ككل. 

text[[384, 202, 822, 222]]
• مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية بالنسبة للمستثمر 

text[[147, 228, 790, 273]]
يوجد مجموعة من المزايا التي تدفع المستثمرين لاستثمار أموالهم في صناديق الاستثمار، من أهمها: 

text[[146, 280, 789, 429]]
- تنويع الاستثمارات: تتمتع الصناديق الاستثمارية بقدرتها العالية على تنويع استثماراتها، يعني تنويع تشكيلة الأوراق المالية التي تستثمر فيها الصناديق أموالها. وهي ميزة لا يمكن الحصول عليها عن طريق الاستثمار المباشر في البورصة إلا باستثمار مبالغ كبيرة. هذا يشكل ميزة كبيرة بالنسبة للمستثمرين باعتبار أن هذا التنويع يخفض كثيراً مخاطر استثماراتهم، لأنه في حالة تحقيق الصندوق خسائر نتيجة انخفاض سعر ورقة مالية معينة، قد يعوض ذلك ارتفاع سعر ورقة مالية أخرى. 

text[[147, 433, 789, 610]]
- تنوع الصناديق الاستثمارية: يوجد اليوم آلاف الصناديق الاستثمارية، إذ يمكن للمستثمر أن يستثمر أمواله في صناديق تمتلك أسهم صناعة معينة، أو تستثمر في قارة ما أو دولة ما، كما يمكن للمستثمر أن يستثمر أمواله في صناديق تستثمر أموالها في نوع معين من الأوراق المالية أو في صناديق الاستثمار المسؤولة اجتماعياً (ترفض الاستثمار في أسهم شركات تنتج منتجاً مضاراً بالبيئة أو بالصحة مثلاً).3 يوجد إذا العديد من صناديق الاستثمار ذات الأهداف الاستثمارية المختلفة التي تتناسب مع طبيعة وأهداف كل مستثمر. 

text[[147, 615, 789, 659]]
- توفير الوقت: لا يتوافر الوقت الكافي للكثير من المستثمرين من أجل إدارة استثماراتهم، مما يدفعهم للاستثمار في صناديق الاستثمار التي تقوم نيابة عنهم بذلك. 

text[[147, 664, 789, 860]]
- الخبرات الكبيرة والمتنوعة: لا يمتلك أغلب المستثمرين الخبرة والمعرفة الكافية التي تمكنهم من استثمار أموالهم في الأوراق المالية، حيث يقفون عاجزين أمام العديد من التساؤلات مثل: هل أنشئي أسهاماً أم سندات؟ أي سهم أو سند يجب أن أشتري أو أن أبيع؟ ما التوقيت المناسب للشراء؟ ما التوقيت المناسب للبيع؟ ...الخ تشكل هذه الأسئلة صميم فكرة الصناديق الاستثمارية، بمعنى أنها تتولى الإجابة على هذه الأسئلة، حيث يدير هذه الصناديق مديرون يتمتعون بخبرات عالية ومتنوعة بأحوال السوق، ولديهم القدرة على دراسة وتحليل أوضاع الشركات المقيدة بالبورصة، واختيار أفضلها، ثم وضع الإستراتيجية اللازمة للاستثمار التي تحقق أهداف الصندوق. كما تقوم إدارة الصندوق بمراجعة أدائه

--- Page 7 ---

text[[146, 90, 764, 135]]
بصورة دورية على ضوء أهداف الصندوق، وذلك لإعادة النظر في تشكيلة الأوراق المالية المكونة للصندوق وفقاً لتغيرات الظروف الاقتصادية. 

text[[147, 141, 765, 236]]
- تحقيق وفورات اقتصادية: يمكن أن يتحقق ذلك لكون أن الصناديق الاستثمارية يمكن أن تنتشري أوراقاً مالية بكميات كبيرة مقارنة بالمستثمرين الأفراد، الأمر الذي يمكنهم من تحقيق وفورات في العمولات، هذا بالإضافة إلى أن الأوراق المالية التي تستثمر فيها الصناديق يتم تحليلها جيداً بالشكل الذي يزيد من فاعلية الاستثمار وكفاءته. 

text[[147, 242, 764, 415]]
- سهولة الاسترداد للأموال المستثمرة: يمكن لكل مستثمر أن يقوم بشراء أو بيع أو استرداد وثائق الاستثمار بطريقة سهلة وبسيطة، وبالتالي تأمين عنصر السيولة بالنسبة للمستثمر، لكن يجب على المستثمر قبل أن يتجه للاستثمار في وثائق صندوق معين أن يستشير مستشاره المالي الذي قد يكون مسمار في الأوراق المالية، أو أي مستشار مالي بأحد المصارف أو بشركات الاستثمار، حيث يقوم كل مستشار بتحليل احتياجات المستثمر المادية وأهدافه الاستثمارية وترشيح الصندوق الذي يتناسب مع إمكانياته وأهدافه الاستثمارية. 

text[[337, 447, 820, 468]]
- مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية بالنسبة للجهاز المصرفي 

text[[147, 473, 790, 518]]
إن قيام المصارف بخدمة إنشاء وإدارة صناديق الاستثمار يحقق مجموعة من المزايا على مستوى الجهاز المصرفي، من أهمها: 

text[[146, 523, 764, 644]]
- إنشاء أوعية استثمارية بديلة لأذون الخزينة العامة: يمثل ذلك بالنسبة للمصارف أهمية كبيرة من خلال إتاحة الفرصة لتوظيف فائض السيولة النقدية المتواجدة لدى المصارف، والناتجة عن الارتفاع الكبير في حجم الودائع المصرفية، وتحويلات المغتربين العاملين بالخارج بشكل أساسي، وتوجيهها نحو الاستثمار المباشر في المشروعات الإنتاجية، مع تحقيق أقصى عائد ممكن وأقل درجة من المخاطرة. 

text[[147, 650, 764, 695]]
- تدوير محافظ المصارف من الأوراق المالية: يتمكن المصرف من خلال الصناديق الاستثمارية من بيع جزء من محافظة المالية لصناديق الاستثمار، مما يوفر فرصة كبيرة لتحقيق أرباح تنشأ من فروق تقييم الأوراق المالية التي يتم بيعها لصناديق الاستثمار.

--- Page 8 ---

text[[273, 92, 821, 113]]
• مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثماري على مستوى الاقتصاد الوطني ككل 

text[[145, 117, 822, 161]]
إن مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثماري بالنسبة للمستثمرين، وعلى مستوى الجهاز المصرفي تنعكس بشكل مؤكد على مستوى الاقتصاد الوطني كله، من أهم هذه المزايا: 

text[[145, 166, 820, 212]]
• وسيلة فعالة لتشبط سوق رأس المال عن طريق جذب صغار المستثمرين للاستثمار في الأوراق المالية بأسلوب لا يحتاج إلى معرفة مالية واسعة. 

text[[145, 216, 820, 288]]
• وسيلة فعالة لتطوير القطاع العام وتحويله إلى قطاع أعمال عن طريق توسيع قاعدة الملكية، وذلك من خلال طرح جزء من أسهم الشركات والمصارف العامة إلى الجمهور للاكتتاب بها. 

text[[245, 294, 820, 315]]
• التقييم السليم للأوراق المالية وتحسين شروط البيع لصالح الاقتصاد الوطني. 

text[[145, 319, 821, 365]]
• إتاحة فرصة أكبر أمام الشركات للتوجه إلى السوق المالية من أجل تمويل أنشطتها، بدلاً من اللجوء إلى المصارف للاقتراض باعتبار أن هذه الصناديق تنشط سوق رأس المال. 

text[[145, 369, 820, 415]]
• تتعامل الكثير من الصناديق الاستثماري مع السوق الثانوية، وذلك من خلال تداول الوثائق الاستثمارية التي تصدرها هذه الصناديق. 

sub_title[[333, 448, 848, 473]]
## 4. مبادئ اتخاذ القرار الاستثماري في الصناديق الاستثماري 

text[[145, 482, 852, 530]]
يجب على المستثمر قبل اتخاذ قراره بالاستثمار في الصندوق الاستثماري أن يجيب على بعض الأسئلة لكي يستطيع اختيار الصندوق الذي يناسب أهدافه الاستثماري، حيث يمكن تلخيص هذه الأسئلة بسؤالين يمثلان مبادئ اتخاذ القرار الاستثماري في الصناديق الاستثماري: 

text[[542, 534, 820, 554]]
• ما الأهداف الاستثمارية للمستثمر؟ 

text[[145, 583, 852, 730]]
يجب على المستثمر أن يأخذ الوقت الكافي اللازم لتحديد أهدافه الاستثماري المستقبلية قبل أن يختار الاستثمار المناسب له. يمثل العائد الاستثماري المرتقب الحصول عليه أهم هذه الأهداف إن لم نقل الوحيد في أحيان كثيرة. يجب أن يقوم المستثمر بتحديد هذا العائد ليس فقط على الأمد القصير وإنما أيضاً على الأمد البعيد، فقد يكون هدف المستثمر من العائد قصير الأجل تلبية الاحتياجات الجارية مثل دفع قسط من أقساط شراء منزل أو سيارة، بينما يتمثل هدفه طويل الأجل بالحصول على عائد يعينه في معيشته بعد التقاعد. 

text[[520, 737, 820, 757]]
• ما نوع الاستثمار الذي يريده المستثمر؟ 

text[[155, 762, 852, 832]]
يجب على المستثمر تحديد نوع الاستثمار، فإذا رغب المستثمر أن يسترد استثماراته في وقت قصير عليه أن يختار الاستثمار الأمن الذي يتميز عادة بعائد استثماري منخفض وسهولة استرداد الأموال المستثمرة، والعكس من ذلك صحيح عندما يقوم المستثمر بالاستثمار في استثمارات مخاطرة.

--- Page 9 ---

sub_title[[552, 90, 849, 113]]
## 5. تصنيف الصناديق الاستثمارية 

text[[333, 126, 851, 145]]
تتعدد معايير تصنيف الصناديق الاستثمارية كما هو مبين في الشكل التالي: 

image[[284, 176, 712, 460]]
 

text[[330, 490, 671, 510]]
الشكل رقم (1-8): تصنيف الصناديق الاستثمارية 

text[[235, 541, 851, 588]]
وفيما يلي شرح مختصر للصناديق الاستثمارية حسب كل من هذه المعايير المذكورة أعلاه: 
• الصناديق الاستثمارية حسب الضمان 

text[[344, 592, 794, 613]]
يمكن أن تصنيف الصناديق الاستثمارية تبعاً لمعيار الضمان إلى: 

text[[147, 617, 796, 764]]
• صناديق الاستثمار المضمونة: يلتزم الصندوق الاستثماري المضمون بضمان رأس المال المستثمر، إضافة إلى نسبة محددة من العائد الاستثماري خلال الدورة الواحدة للصندوق، وبذلك يتحمل الصندوق وحده مخاطر الاستثمار التي قد تصيب رأس المال. أما بالنسبة للمستثمر فإن هذا الصندوق يمثل استثماراً آمناً لرأس مالو المستثمر لطالما أن الصندوق يضمن له ذلك، ويمثل أيضاً استثماراً آمنا بدرجة معينة بالنسبة للعائد الاستثماري المتوقع الحصول عليه، وذلك باعتبار أن الصندوق يضمن له حداً معيناً من هذا العائد. 

text[[147, 768, 796, 836]]
• صناديق الاستثمار غير المضمونة: وهي عكس السابقة، إذ أن الصندوق الاستثماري لا يتحمل مخاطر الاستثمار، وإنما يقوم المستثمرون في الصندوق أنفسهم بتحمل هذه المخاطر.

--- Page 10 ---

sub_title[[547, 91, 800, 110]]
## الصناديق الاستثمارية حسب التكلفة 

text[[355, 117, 779, 138]]
يمكن أن تصنف الصناديق الاستثمارية تبعاً لمعيار التكلفة إلى: 

text[[139, 143, 780, 214]]
- صناديق الاستثمار المحتملة: هي الصناديق التي تقوم بتسويق الوثائق الاستثمارية التي تقوم بإصدارها عن طريق السلمارة. يقوم هؤلاء السلمارة ببيع الوثائق الاستثمارية للمستثمرين مقابل عمولة شراء معينة يتحملها المستثمر الذي يشترى الوثيقة. 

text[[139, 219, 780, 366]]
- صناديق الاستثمار غير المحتملة: في هذا النوع من الصناديق الاستثمارية يقوم الصندوق نفسه بتسويق الوثائق الاستثمارية التي يصدرها، حيث يتولى بنفسه القيام بحملات ترويجية في وسائل الإعلان بغاية تسويق ووثائقه الاستثمارية. وهذا يعني أن المستثمر في هذا النوع من الصناديق لا يتحمل عمولات سلمرة باعتبار أن السلمارة غير موجود أصلاً. وبالتالي يمكن أن تكون الوثائق الاستثمارية الصادرة عن هذه الصناديق أرضك بالنسبة للمستثمر من مثيلتها في الصناديق المحتملة. 

text[[471, 371, 780, 391]]
- الصناديق الاستثمارية حسب مكونات التشكيلة 

text[[282, 397, 779, 418]]
يمكن أن تصنف الصناديق الاستثمارية تبعاً لمعيار مكونات التشكيلة إلى: 

text[[139, 423, 780, 593]]
- صناديق الأوراق المالية المتداولة في سوق النقد (صناديق سوق النقد): تقوم إدارة هذا الصندوق الاستثماري بتكوين تشكيلة من الأوراق المالية قصيرة الأجل مثل: أذنوات الخزينة، وشهادة الإيداع المصرفية، والكمبيالات المصرفية التي يتم عادة تداولها في سوق النقد. يتم إنشاء هذه الصناديق أساساً من قبل المصارف التي تسعى لتشغيل فوائضها النقدية بعائد منخفض في أوراق مالية ذات جودة عالية، وذات مخاطر منخفضة، أي أن هدف السيولة في هذه الصناديق له الأولوية مقارنة بهدف الربحية بالنسبة للمصرف الذي أنشأ الصندوق. 

text[[139, 599, 780, 693]]
- صناديق الأسهم العادية: تعد هذه الصناديق من صناديق الاستثمار متوسطة وطويلة الأجل، حيث تتكون تشكيلة الأوراق المالية في هذه الصناديق من أسهم عادية يمكن أن تكون صادرة عن جهات مختلفة. تنقسم هذه الصناديق بدورها إلى أنواع عدة حسب نوعيه الأسهم المستثمر فيها: 

text[[139, 700, 779, 743]]
- صناديق تركز على الأسهم التي تصدرها منشآت تتسم بدرجة عالية من النمو، حيث تقوم باحتجاز النسبة الأكبر من أرباحها بغاية إعادة استثمارها. 

text[[139, 749, 779, 793]]
- صناديق تركز على الأسهم التي تصدرها منشآت أعمال تتسم بدرجة عالية من توزيعات الأرباح التي تجريها على مساهميها. 

text[[0, 799, 780, 842]]
- صناديق تركز على الأسهم التي تصدرها منشآت الأعمال العاملة في صناعة معينة مثل صناعة السيارات، البترول، الصناعات الغذائية...الخ. 

text[[139, 848, 779, 892]]
- صناديق تركز على الأسهم التي تصدرها منشآت الأعمال العامة في منطقة جغرافية معينة.

--- Page 11 ---

text[[146, 91, 761, 212]]
تدار أسهم هذه الصناديق بشكل جيد، حيث تبحث إداراتها بشكل دائم عن الأسهم التي تباع في السوق بسعر يزيد أو يقل عن قيمتها الحقيقية، وذلك للتخلص من الأسهم التي يزيد سعرها السوقي عن قيمتها الحقيقية، ولتشتري الأسهم التي يقل سعرها السوقي عن قيمتها الحقيقية. أي أن صناديق الأسهم العادية تتميز بالتحديث الدائم لتشكيلة الأسهم العادية المكونة لها. 

text[[146, 215, 761, 319]]
**صناديق السندات:** تعد هذه الصناديق من الصناديق متوسطة وطويلة الأجل أيضاً، وتتكون تشكيلة أوراقها المالية من سندات تصدرها منشآت الأعمال بمختلف أشكالها، كما يمكن أن تتضمن هذه التشكيلة سندات تصدرها الحكومة. تنقسم هذه الصناديق بدورها إلى أنواع عدة حسب نوع السندات المستثمر فيها: 

text[[556, 323, 755, 341]]
- صناديق سندات محلية. 

text[[558, 347, 757, 366]]
- صناديق سندات دولية. 

text[[552, 372, 758, 391]]
- صناديق سندات خاصة. 

text[[146, 397, 761, 519]]
**الصناديق المتوازنة:** تتميز هذه الصناديق بتشكيل محافظها الاستثمارية من مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأوراق المالية مثل السندات والأسهم الممتازة، وأدونات الخزينة، وشهادات الإيداع المصرفية، والأوراق التجارية، وذلك بهدف توزيع المخاطر وتحقيق قدر معقول من الربحية. تختلف تشكيلة الأوراق المالية في هذه الصناديق باختلاف الأهداف المحددة للصندوق: 

text[[146, 524, 758, 568]]
- عندما يكون الهدف تحقيق عائد مرتفع نسبياً مع الرغبة في تحمل مخاطر متوسطة نسبياً يتوقع أن ترتفع نسبة الأسهم العادية في التشكيلة. 

text[[146, 574, 757, 618]]
- عندما يكون الهدف تحقيق دخل ثابت وحد أدنى من المخاطر، ترتفع نسبة الأوراق المالية ذات الدخل الثابت مثل السندات والأسهم الممتازة. 

text[[146, 624, 761, 746]]
**صناديق الاستثمار المتخصصة:** تركز هذه الصناديق استثماراتها في أوراق مالية لصناعات معينة مثل صناعة السيارات أو صناعة الكيماويات أو قطاع المصارف أو قطاع التأمين، وتستقطب هذه الصناديق المستثمرين المتفائلين بمستقبل صناعات معينة، حيث يكونون مستعدين لتحمل مخاطر أعلى رغبة في تحقيق عوائد أكبر، وغالباً ما يتم الاستثمار في هذه الصناديق في فترات الرواج الاقتصادي. 

text[[466, 782, 764, 801]]
**الصناديق الاستثمارية حسب أهداف الصندوق:** 

text[[330, 806, 793, 827]]
يمكن أن تصنف الصناديق الاستثمارية تبعاً لأهداف الصندوق إلى: 

text[[146, 832, 761, 877]]
**صناديق النمو النشطة:** تهدف هذه الصناديق إلى تحقيق أكبر قدر ممكن من الأرباح الرأسمالية التي تنتج عن ارتفاع أسعار الأوراق المالية المستثمر فيها، وبالتالي فإن هذه الصناديق لا تناسب المستثمرين الذين يهدفون من استثماراتهم في الصندوق إلى تحقيق

--- Page 12 ---

text[[140, 91, 764, 213]]
دخل منتظم يتمثل بتوزيع عوائد دورية، بل تناسب أولئك المستثمرين الذين يرغبون في تحمل مخاطر عالية. تتكون تشكيلة الأوراق المالية لهذه الصناديق من أسهم شركات تم إنشاؤها حديثاً، أو شركات ذات مركز مالي متدهور، أو شركات متعثرة، وذلك لانخفاض أسعار أسهم هذه الشركات بشكل كبير وتوقع إدارة الصندوق الاستثماري ارتفاع أسعار هذه الأسهم مستقبلاً. وبالتالي فإن مخاطر الاستثمار في هذه الصناديق مرتفعة جداً. 

text[[140, 218, 764, 387]]
**صناديق النمو:** تستثمر هذه الصناديق في الأسهم العادية التي تصدرها شركات تتسم بدرجة عالية من النمو، أي شركات تحتجز النسبة الأكبر من أرباحها بغاية إعادة استثمارها، وبالتالي فإن هذه الصناديق تهدف الى تحقيق عائد استثماري مرتفع. لا تناسب إذاً هذه الصناديق (كالصناديق السابقة) المستثمرين الراغبين بتوزيعات دورية للأرباح، بل تناسب المستثمرين الذي يرغبون بالاستثمار طويل الأجل. ولذلك فإن مخاطر هذه الصناديق عالية نسبياً نظراً لتقلبات الأسهم في السوق المالي، إلا أن مخاطرها تبقى أقل من مخاطر الصناديق النشطة. 

text[[140, 393, 764, 543]]
**صناديق الدخل:** تسمى هذه الصناديق أيضاً بصناديق الاستثمار ذات العائد الدوري، باعتبارها تهدف إلى إجراء توزيعات دورية على المستثمرين فيها، ولذلك فإن تشكيلة الأوراق المالية لهذه الصناديق تتكون من أسهم وسندات منشآت كبيرة ومستقرة توزع الجانب الأكبر من أرباحها. تناسب هذه الصناديق أولئك المستثمرين المحافظين الذين يرغبون في الحصول على توزيعات دورية دون مخاطر مرتفعة، وكذلك المستثمرين الذين يعتمدون على عوائد استثماراتهم في معيشتهم اليومية. 

text[[140, 549, 764, 721]]
**صناديق النمو والدخل:** تمثل هذه الصناديق مزيجاً من الصندوقين السابقين، فهي تسعى إلى تحقيق هدف مزدوج: حصول المستثمر على دخل منتظم من توزيعات الأرباح من جهة؛ تحقيق أرباحاً رأسمالية من جهة أخرى. تقوم هذه الصناديق نتيجة ذلك بالاستثمار بشكل رئيسي في أسهم شركات تتزايد قيمتها في السوق المالي، وبالوقت نفسه تمتلك هذه الشركات سجل معروف في توزيع الأرباح على المساهمين. وبالتالي فإن مستوى مخاطر الاستثمار (وكذلك العائد) في هذه الصناديق متوسط. تناسب إذاً هذه الصناديق المستثمرين المعتدلين الذي يرغبون في تحقيق عائد معقول وتحمل مخاطر معتدلة. 

text[[140, 727, 764, 874]]
**الصناديق العالمية:** تستثمر هذه الصناديق إما في الأسهم التي يتم تداولها في الأسواق المالية العالمية، كالأسواق الأوروبية وأسواق جنوب شرق آسيا، والأسواق الأمريكية، وتسمى في هذه الحالة بصناديق الأسهم العالمية، وإما في السندات الدولية سواء سندات الشركات الخاصة أو السندات الحكومية، ويطلق عليها بصناديق السندات العالمية. يهدف هذان النوعان من الصناديق إلى تنويع مخاطر الاستثمار، ولكنها في الوقت نفسه يضيفان نوعاً آخر من المخاطر وهو مخاطر أسعار الصرف.

--- Page 13 ---

text[[146, 90, 800, 263]]
- صنايق إدارة الضريبة: تهدف هذه الصناديق إلى تأجيل دفع الضريبة من قبل المستثمرين فيها، حيث لا تقوم هذه الصناديق بإجراء توزيعات للعوائد على المستثمرين عند الاستحقاق، وإنما يتم إعادة استثمارها مقابل حصول المستثمرين على وحدات استثمارية إضافية في الصندوق تعادل قيمتها، والهدف من ذلك تأجيل دفع الضريبة من قبل المستثمرين في هذه الصناديق باعتبار أن الضريبة لا تُدفع ما لم يتم توزيع العوائد على المستثمرين نقداً. وبالتالي فإن هذه الصناديق تمثل هدفاً لأولئك المستثمرين الذين يرغبون بتأجيل دفع الضريبة لفترات لاحقة. 

text[[146, 269, 800, 416]]
- صنايق الاستثمار ذات الأهداف المزدوجة: تتميز هذه الصناديق بتوزيع استثماراتها بين نوعين من الأسهم: أسهم الدخل؛ وأسهم النمو. تكون عادةً القيمة الكلية للأسهم المصدرة من النوعين متساوية. أما حصيلة بيع الأسهم فيختلف استخدامها وفقاً لنوعيتها، فحصيلة بيع أسهم الدخل تستخدم لشراء أوراق مالية تدر عائداً دورياً، أما حصيلة بيع أسهم النمو فتستخدم لشراء أسهم شركات تميل إلى الاحتفاظ بأرباحها أو بالنسبة الأكبر من أرباحها على شكل أرباح محتجزة. 

text[[308, 447, 835, 496]]
- الصنايق الاستثمارية حسب الهيكل التمويلي (أو حسب تداول وثائقها) يمكن أن تصنف الصناديق الاستثمارية تبعاً للهيكل التمويلي إلى: 

text[[146, 499, 800, 644]]
- صنايق الاستثمار ذات النهاية المغلقة: تتميز هذه الصناديق بأن عدد الوثائق الاستثمارية التي تصدرها المصارف (أو الجهة) التي تؤسس هذه الصناديق يكون محدوداً، أي تكون مقتصرة على فئة محددة أو مختارة من المستثمرين. ولذلك تسمى هذه الصناديق بصناديق الاستثمار ذات رأس مال الثابت. إضافة إلى ذلك، فإن مدة هذه الصناديق تكون محددة بفترة زمنية معينة قد تكون ستة أشهر أو سنة أو عدد محدد من السنين، وتنشر القيمة السوقية لهذه الصناديق يومياً في الصحف المالية. 

text[[146, 650, 800, 828]]
تجدر الإشارة إلى أن هذه الصناديق تطرح أسهمها للراغبين في الاكتتاب فيها، ولا ينضم إليها مساهمون جدد إلا عن طريق شراء أسهم مساهمين قائمين من خلال البورصات، أو ينضمون إليها عندما يقرر الصندوق زيادة رأس المال بطرح أسهم جديدة للاكتتاب، حيث أن الصناديق المغلقة لا تبدي استعدادها لإعادة شراء وثائقها الاستثمارية إذا رغب حاملها بالتحصل منها، وذلك على عكس ما هو عليه الحال في الصناديق الاستثمارية المفتوحة كما سنبين لاحقاً. هذه الوثائق غير قابلة للاسترداد إلا عند تصفية الصندوق⁴، ولكن هذا لا يعني أن حامل هذه الوثائق لا يستطيع الحصول على قيمتها قبل تصفية الصندوق

--- Page 14 ---

text[[147, 90, 763, 188]]
باعتبار أنه يمكن بيعها في سوق رأس المال إلى مستثمرين آخرين راغبين بشرائها. أي أنه في حال رغبة المستثمر في استرداد استثماراته فإن عليه أن يتوجه إلى السمسار الخاص به لبيعها من خلال البورصة حيث تتداول هذه الوثائق الاستثمارية مثلها في ذلك مثل الأسهم المقيدة في البورصة. 

text[[147, 193, 763, 293]]
يتم تأسيس هذه الصناديق بصورة دورية بين الحين والآخر، وذلك عند ظهور فرصة مناسبة للاستثمار في مجال ما، حيث يتم تشكيل صناديق مغلقة لهذه الغاية. كما يمكن أن تتحول هذه الصناديق إلى صناديق استثمارية مفتوحة مع مرور الزمن إذا ما توافق ذلك مع رغبة المستثمرين وحاجاتهم. 

text[[147, 297, 824, 495]]
- **صناديق الاستثمار المفتوحة:** هي صناديق يُسمح بإصدار واسترداد وثائقها من خلال الجهة المصدرة ودون الحاجه للبيع والشراء من خلال البورصة. تتميز صناديق الاستثمار المفتوحة بأنها مفتوحة لدخول وخروج المستثمرين، أي يستطيع المستثمر شراء وثائق استثمارية من هذه الصناديق عندما يشاء، وبإمكانه كذلك بيعها بعد إخطار قد لا يتجاوز الأسموع، وصناديق الاستثمار المفتوحة تكون جاهزة ومستعدة دائماً لرد قيمة وثيقة الاستثمار نقداً، ولا يجوز قيد أو تداول وثائق الاستثمار التي يصدرها الصندوق في بورصة الأوراق المالية، ولكن يتم الشراء والاسترداد عن طريق وكلا لتوزيع وثائق صندوق الاستثمار وهم عادة ما يكونون فروع المصرف الذي أسس صندوق الاستثمار. 

text[[147, 499, 764, 595]]
تسمى الصناديق المفتوحة أيضاً بصناديق الاستثمار ذات رأس المال المتغير، حيث يتغير عدد وحدات رأس مال الصندوق بصفة دائمة نظراً لاستعدادها لإصدار أسهم جديدة لتلبية الطلب على وثائقها الاستثمارية، وعادة ما يتم نشر أسعار الوثائق الاستثمارية للصناديق المفتوحة في الصحف المالية. 

sub_title[[578, 633, 835, 654]]
## هل هناك صناديق استثمارية اسالمية؟ 

text[[147, 668, 844, 888]]
هي نوع من الصناديق التي تقوم بالاستثمار في أصول تتوافق مع ما تقدره اللجنة الشرعية في المصارف الاسلامية (أو المؤسسة المالية) التي تدير الصندوق. تتميز صناديق الاستثمار الإسلامية عن الصناديق الاستثمارية التقليدية بتوجيه مواردها نحو الاستثمارات التي تتماشى مع مبادئ الشريعة الإسلامية، حيث تعتمد صناديق الاستثمار الإسلامية على منهج الاستثمار الإسلامي الذي يمزج بين رأس المال والعمل. هذا يعني أن صناديق الاستثمار الإسلامية تمثل عقد مضاربة بين إدارة الصندوق التي تقوم بالعمل فقط والمكتتبين به الذين يمثلون أرباب المال، هؤلاء يحصلون على وثائق استثمارية تمثل حصة شائعة في رأس مال الصندوق. تقوم إدارة الصندوق باستثمار رأس ماله في مشروعات مختلفة ومتنوعة بالإضافة إلى الاستثمار في أوراق مالية لشركات لا تتعارض أعمالها مع مبادئ الشريعة الإسلامية.

--- Page 15 ---

sub_title[[439, 90, 849, 115]]
## 6. مخاطر الاستثمار في الصناديق الاستثمارية 

text[[147, 126, 850, 173]]
تعد الصناديق الاستثمارية أداة استثمارية في نهاية الأمر، وبالتالي فإن المستثمرين فيها يتعرضون إلى مخاطر يمكن تقسيمها إلى ثلاثة أنواع رئيسية كما هو مبين في الشكل الآتي: 

image[[193, 198, 799, 501]]
 

text[[282, 526, 707, 548]]
الشكل (8-2): مخاطر الاستثمار في الصناديق الاستثمارية 

text[[635, 577, 850, 599]]
وفيما يلي شرح لهذه المخاطر: 

text[[677, 604, 795, 625]]
مخاطر السوق: 

text[[147, 629, 794, 827]]
هي التغير في قيمة الأصول المستثمرة واحتمال تحقيق خسائر معينة (تراجع قيمة الأصول). فقد تتعرض الصناديق الاستثمارية إلى مخاطر تقلبات أسعار الأوراق المالية المكونة لها، حيث تنخفض أسعار الأسهم لأسباب كثيرة منها: تغير المناخ الاقتصادي والدخول في مرحلة الكساد، انخفاض أرباح الشركات المصدرة للأسهم التي استثمر فيها الصندوق جزءاً من أمواله، التوقعات المتشائمة للمستثمرين حيال أسهم هذه الشركات، حصول أزمات سياسية، ...الخ ولا يقتصر الأمر على الأسهم بل يمتد ليشمل أيضاً السندات التي يمكن أن تتغير أسعارها تبعاً لتغير سعر الفائدة السائد في السوق، حيث ترتفع أسعار السندات عندما تنخفض أسعار الفائدة السائدة في السوق، وتنخفض أسعار السندات عندما ترتفع أسعار الفائدة السائدة في السوق. 

text[[147, 830, 794, 876]]
في الواقع، تتأثر الأسهم العادية بهذا النوع من المخاطر أكثر من السندات، حيث أن وقوع أحداث معينة سياسية مثلاً يُحدث حالات زعير ويدفع المستثمرين إلى الاستماع إلى الشائعات،

--- Page 16 ---

text[[147, 90, 790, 135]]
الأمر الذي يؤثر على قراراتهم الاستثمارية المتعلقة بشراء أو بيع الأسهم. ومن أمثلة المخاطر السوقية: 

text[[146, 143, 787, 215]]
- اغتيال الرئيس الأمريكي جون كندي (1963، أدت إلى عملية بيع هسيتيرية للأسهم في بورصة نيويورك أدت إلى انخفاض الأسعار بشكل كبير اضطر البورصة إلى الإغلاق، إلا أن الأسعار عادت لوضعها الطبيعي بعد يومين من الحادث. 

text[[146, 220, 787, 266]]
- أزمة ثلاثينات القرن الماضي أدت إلى انخفاض أسعار الأسهم في الولايات المتحدة الأمريكية بشكل كبير. 

text[[147, 270, 788, 316]]
- أزمة أسواق جنوب شرق آسيا (1997) التي أدت إلى انهيارات في أسعار الأسهم، حيث امتدت آثار هذه الانتهاريات إلى أسواق المال في أوروبا وأمريكا. 

text[[147, 320, 788, 392]]
- الأزمة المالية العالمية الأخير (2008) التي أدت أيضاً إلى إفلاس الكثير من الشركات والمصارف وشركات التأمين وما ترتب على ذلك من انخفاضات كبيرة في أسعار الأسهم في مختلف الأسواق المالية العالمية. 

sub_title[[666, 424, 790, 442]]
## مخاطر الائتمان 

text[[147, 448, 791, 572]]
تتمثل مخاطر الائتمان بعدم قدرة المنشأة مصدرة الأوراق المالية على الوفاء بالتزاماتها المالية، فقد لا تكون هذه المنشأة قادرة على دفع فوائد السندات بالشكل المتفق عليه و/أو القيمة الاسمية للسندات في تاريخ الاستحقاق. الأمر الذي سيترتب عليه ضعف في التدفقات النقدية الداخلة إلى الصندوق، وبالتالي ضعف أرباح الصندوق وانخفاض الطلب على الوثائق الاستثمارية التي يقوم الصندوق بإصدارها. 

sub_title[[666, 604, 790, 623]]
## مخاطر التضخم 

text[[147, 628, 791, 749]]
تجدر الإشارة بأن الاستثمارات كلها معرضة إلى مخاطر التضخم المتمثلة بانكماش القوة الشرائية نتيجة لارتفاع الأسعار، إذ أن ارتفاع معدل التضخم عن صفر يعني أن قيمة الوحدة النقدية في المستقبل سوف تكون أقل من قيمة الوحدة النقدية ذاتها اليوم، لذلك يسعى المستثمر دائماً إلى تحقيق عائد أعلى من معدل التضخم. والسؤال الآن: هل تختلف آثار هذا النوع من المخاطر باختلاف الأداة الاستثمارية؟ 

text[[147, 755, 790, 875]]
نعم، حيث تتأثر الاستثمارات ثابتة الدخل بهذا النوع من المخاطر أكثر من الاستثمارات غير ثابتة الدخل، وذلك لأن ارتفاع معدل التضخم يعني ارتفاع سعر الخصم، وبالتالي انخفاض القيمة الحالية للتدفقات النقدية المحققة من الأداة الاستثمارية ثابتة الدخل مما يؤدي إلى انخفاض قيمة هذه الأداة الاستثمارية. ولكن يمكن للمصرف القائم على إدارة الصندوق أن يحمي المستثمرين من مخاطر انخفاض القوة الشرائية من خلال الاستثمار في الأسهم، وذلك

--- Page 17 ---

text[[146, 90, 796, 138]]
باعتبار أن أسعار الأسهم سترتفع في الظروف التضخمية مما يحافظ على القيمة الحقيقية للاستثمار فيها، هذا بالإضافة إلى أن التضخم يجعل عادةً في طياته زيادة في الأرباح. 

sub_title[[530, 167, 846, 193]]
## 7. تقويم أداء الصندوق الاستثماري 

text[[146, 201, 851, 401]]
يعد تقويم أداء الصناديق الاستثمارية أمراً مهماً للمستثمرين وللمصارف التي تقوم بإدارة هذه الصناديق على حد سواء. تقوم إدارة الصندوق بتقويم أداء الصندوق للتعرف على كفاءة أدائها من جهة، وتصحيح أخطائها وصولاً إلى الأداء الأفضل من جهة أخرى. أما المستثمرون فهم يهتمون بتقييم الأداء بغاية تحديد الصندوق الاستثماري الأفضل الذي يحقق أهدافهم. وتجدر الإشارة هنا إلى أن مقارنة أداء الصناديق الاستثمارية يمثل جوهر عملية تقويم أداء الصناديق، ولكن يجب الانتباه هنا عند مقارنة أداء الصندوق بصدق آخر إلى الأخذ في الاعتبار أن تكون الصناديق لها الأهداف الاستثمارية نفسها، فعلى سبيل المثال : لا يجوز مقارنة أداء صندوق ذو نمو مرتفع يستثمر في أسهم شركات التكنولوجيا مع صدق ذو توزيعات دورية يستثمر في السندات الحكومية. 

text[[146, 404, 851, 476]]
يتم تقويم أداء صناديق الاستثمار على أساس معايير كمية وأخرى نوعية. يعد صافي قيمة أصول الصندوق الاستثماري من أهم المعايير الكمية المستخدمة في تقويم أداء صناديق الاستثمار . ولكن مما يتكون صافي قيمة أصول الصندوق الاستثماري؟ 

text[[146, 481, 849, 530]]
صافي قيمة أصول الصندوق الاستثماري = القيمة السوقية للأوراق المالية المملوكة من قبل الصندوق + مستحقات للصندوق قيد التحصيل + النقد – المصروفات أو الالتزامات المترتبة على الصندوق 

text[[239, 565, 849, 586]]
أما بالنسبة لسعر الوحدة الاستثمارية التي يصدرها الصندوق، فيتم تحديدها بالشكل الآتي: 

text[[166, 600, 827, 621]]
سعر الوحدة الاستثمارية التي يصدرها الصندوق = صافي قيمة الأصول/ عدد الوحدات المصدرة 

text[[408, 656, 849, 677]]
ويقاس معدل العائد على الاستثمار في الصندوق بالعلاقة الآتية: 

text[[146, 690, 848, 738]]
معدل العائد على الاستثمار في الصندوق = قيمة وحدة الصندوق في نهاية مدة الاستثمار – قيمة وحدة الصندوق في بداية مدة الاستثمار / قيمة وحدة الصندوق في بداية مدة الاستثمار × 100 

text[[805, 775, 851, 793]]
مثال: 

text[[146, 799, 849, 870]]
اشترى المستثمر أحمد عدداً من وحدات الصندوق الاستثماري (A) بقيمة 500 ليرة في بداية مدة الاستثمار وباع هذه الوحدات بسعر 580 ليرة في نهاية مدة الاستثمار، فكم معدل العائد على الاستثمار لهذه الفترة الاستثمارية في الصندوق؟ 

text[[266, 875, 730, 895]]
معدل العائد الاستثماري = 580 - 500 / 100 × 16 = 580 - 500

--- Page 18 ---

sub_title[[707, 92, 851, 113]]
## ماذا نستنتج من ذلك؟ 

text[[403, 118, 849, 140]]
كلما زادت قيمة وحدة الصندوق زاد عائد الاستثمار في الصندوق. 

text[[146, 143, 847, 216]]
يمكننا تعديل العلاقة السابقة لحساب معدل العائد على الاستثمار في الصندوق بالشكل الذي نأخذ فيه بالحسبان التوزيعات التي حصل عليها حامل الوثيقة الاستثمارية خلال فترة الاستثمار، بالإضافة إلى الرسوم والمصاريف التي تحملها المستثمر خلال الفترة نفسها وذلك بالشكل الآتي: 

text[[146, 226, 844, 330]]
معدل العائد على الاستثمار في الصندوق = قيمة وحدة الصندوق في نهاية مدة الاستثمار + التوزيعات التي حصل عليها المستثمر خلال مدة الاستثمار – المصاريف والرسوم التي تحملها المستثمر خلال الفترة نفسها – قيمة وحدة الصندوق في بداية مدة الاستثمار / قيمة وحدة الصندوق في بداية مدة الاستثمار × 100 

text[[146, 364, 847, 411]]
مثال: بأخذ بيانات المثال السابق نفسها مع افتراض أن المستثمر حصل على توزيعات مقدارها 30 ليرة خلال مدة الاستثمار، ودفع رسوماً ومصاريف بمقدار 20 ليرة، يكون في هذه الحالة: 

text[[176, 415, 832, 437]]
معدل العائد على الاستثمار في الصندوق = 580 – 30 + 500 / 500 – 100 × 50 / 100 × 50 / 100 × 50 / 100 × 50 

text[[146, 441, 847, 488]]
أما بالنسبة للمعايير النوعية لتقويم أداء الصندوق الاستثماري، فيمكن أن نذكر أهم هذه المعايير بالشكل الآتي: 

text[[666, 492, 824, 513]]
• الفريق الإداري. 

text[[613, 519, 827, 539]]
• الاستراتيجية الاستثمارية. 

text[[577, 545, 826, 565]]
• أعضاء مجلس إدارة الصندوق. 

text[[146, 570, 847, 692]]
يجب على المستثمر معرفة إدارة الصندوق لأن إدارة الصندوق مسؤولة عن توظيف واستثمار أموال الصندوق، وتعطي نشرة الاكتتاب للمستثمر فكرة مفصلة عن إدارة الصندوق والخبرات التي تمتلكها لإدارة مثل هذه الاستثمارات. تساعد هذه المعلومات المستثمر في تقييم إدارة الصندوق. حيث كلما زادت كفاءة الفريق الإداري وأعضاء مجلس الإدارة وكذلك استراتيجيات الصندوق الاستثمارية زادت كفاءة الصندوق وزادت رغبة المستثمر بالاستثمار فيه. 

text[[154, 699, 847, 794]]
يتم المستثمر أيضاً عند تقييمه لأداء الصندوق الاستثماري بالمصاريف المستحقة، حيث يقوم حملة الوثائق (المستثمرون في الصندوق) بدفع كل المصاريف المستحقة للصندوق لذلك يجب عليهم معرفة المصاريف المستحقة للصندوق الذي يرغبون بالاستثمار فيه لأن المصاريف المستحقة تؤثر في العائد على الاستثمار في الصندوق. 

text[[154, 800, 847, 871]]
يمكن معرفة المصاريف المستحقة من قراءة نشرة الاكتتاب الخاصة بكل صندوق على حده، والتي توضح أهداف وشروط الصندوق. تحتوى نشرة الاكتتاب على جدول يوضح المصاريف المستحقة للصندوق التي تقسم نوعين:

--- Page 19 ---

text[[147, 88, 776, 212]]
- مصاريف مستحقة يقوم المستثمر بدفعها عند بيع وشراء وثائق الاستثمار، حيث تفرض العديد من صناديق الاستثمار عمولات بيع مرتفعة على مشتري وثاقتها الاستثمارية تصل إلى 8.5% من سعر شراء الوثيقة.⁵ وتجدر الإشارة هنا إلى أن بعض الصناديق ليس لها هذا النوع من المصاريف. سبق لنا أن أشرنا إلى ذلك حينما قلنا أن صناديق الاستثمار تقسم إلى صناديق محتملة وصناديق غير محمّلة. 

text[[153, 219, 776, 266]]
- مصاريف التشغيل السنوية التي تنتج من عمليات تشغيل الصندوق مثل مصاريف إدارة الصندوق، مصاريف حفظ السجلات، مصاريف بريدية... الخ.

--- Page 20 ---

sub_title[[695, 90, 853, 111]]
أسئلة الفصل الثامن: 

table_caption[[590, 143, 851, 165]]
أسئلة صح / خطأ True/False 

table[[134, 167, 860, 828]]
<table>خطأصحالسؤال✓✓تنوع الخدمات التي تقدمها المصارف لعملائها لا ينعكس إيجاباً فقط على المصارف التي قامت بتقديم هذه الخدمة.1✓✓لا يمكن الحصول ميزة التنويع إلا باستثمار مبالغ كبيرة.2✓✓لا يوجد العديد من صناديق الاستثمار ذات الأهداف الاستثمارية المختلفة3✓✓تعد صناديق الاستثمار بمثابة شركات مساهمة4✓✓لا يمتلك أغلب المستثمرين الخبرة الكافية اللازمة للاستثمار في الأوراق المالية5✓✓يتميز الاستثمار الآمن عادة بعائد استثماري مرتفع6✓✓يتمكن المصرف من بيع جزء من محافظه المالية لصناديق الاستثمار7✓✓يلتزم الصندوق الاستثماري المضمون بضمان نسبة محددة من رأس المال المستثمر، إضافة إلى عائد استثماري مرتفع8✓✓هدف المستثمر من العائد قصير الأجل تلبية الاحتياجات الجارية9✓✓يمكن أن تكون الوثائق الاستثمارية الصادرة عن الصناديق المحتملة أرخص بالنسبة للمستثمر من مثيلاتها في الصناديق غير المحتملة10✓✓الأولوية في صناديق سوق النقد للربحية11✓✓تعد صناديق الأسهم العادية من صناديق الاستثمار متوسطة وطويلة الأجل12✓✓تعد صناديق السندات من صناديق الاستثمار متوسطة وطويلة الأجل13✓✓تبحث إدارة صناديق الأسهم العادية عن الأسهم التي تباع بسعر يساوي قيمتها الحقيقية14✓✓تستقطب الصناديق المتخصصة المستثمرين المتفائلين بمستقبل صناعات معينة15✓✓تناسب صناديق النمو النشطة المستثمرين الذين يرغبون في تحمل مخاطر عالية16✓✓يتم الاستثمار عادة في الصناديق المتخصصة في فترات الكساد الاقتصادي17✓✓تناسب صناديق الدخل المستثمرين المحافظين18✓✓تناسب صناديق النمو والدخل المستثمرين المعتدلين19✓✓تضيف الصناديق العالمية نوعاً جديداً من المخاطر هو مخاطر السيولة20</table>

--- Page 21 ---

sub_title[[512, 88, 849, 110]]
## Multiple Choices متعددة خيارات أسئلة 

text[[518, 120, 819, 141]]
1) تعد صناديق الاستثمار بمثابة شركات: 

text[[711, 147, 789, 167]]
أ) فردية 

text[[686, 174, 790, 195]]
ب) مساهمة 

text[[684, 201, 791, 222]]
ج) أشخاص 

text[[688, 227, 789, 247]]
د) غير ذلك 

text[[385, 276, 821, 298]]
2) إن أهم عناصر الجذب في صناديق الاستثمار هو عنصر: 

text[[711, 303, 790, 323]]
أ) السيولة 

text[[706, 330, 791, 350]]
ب) الربحية 

text[[707, 356, 789, 376]]
ج) الجودة 

text[[704, 381, 790, 401]]
د) غير ذلك 

text[[500, 430, 821, 452]]
3) من العمليات تقوم بها صناديق الاستثمار: 

text[[711, 457, 789, 477]]
أ) التسعير 

text[[656, 483, 791, 503]]
ب) تحديد الرسوم 

text[[636, 509, 790, 530]]
ج) الاسترداد والتداول 

text[[646, 535, 789, 555]]
د) كل ما سبق ذكره 

text[[385, 584, 821, 606]]
4) تحقق الصناديق الاستثمارية وفورات اقتصادية وذلك نتيجة: 

text[[476, 610, 791, 631]]
أ) قدرتها على شراء أوراق مالية بكميات كبيرة 

text[[508, 636, 790, 657]]
ب) امكانية تحديد رسوم وغرامات كبيرة 

text[[580, 662, 791, 682]]
ج) قدرتها الكبيرة على التنويع 

text[[646, 687, 789, 707]]
د) كل ما سبق ذكره 

text[[154, 738, 821, 760]]
5) يوجد مجموعة من المزايا التي تدفع المستثمرين لاستثمار أموالهم في صناديق الاستثمار، منها: 

text[[586, 764, 791, 785]]
أ) تنوع الصناديق الاستثمارية 

text[[636, 790, 789, 810]]
ب) تنويع الاستثمارات 

text[[661, 816, 788, 836]]
ج) توفير الوقت 

text[[646, 841, 791, 861]]
د) كل ما سبق ذكره

--- Page 22 ---

text[[345, 88, 820, 110]]
6) من مزايا صناديق الاستثمار على مستوى الاقتصاد الوطني ككل: 

text[[598, 114, 785, 134]]
أ) تحقيق وفورات اقتصادية 

text[[519, 140, 787, 160]]
ب) سهولة الاسترداد للأموال المستثمرة 

text[[670, 167, 786, 187]]
ج) توفير الوقت 

text[[593, 193, 785, 213]]
د) لا شيء مما سبق ذكره 

text[[445, 245, 820, 266]]
7) من أنواع صناديق الاستثمار حسب معيار التكلفة: 

text[[568, 271, 785, 291]]
أ) الصناديق الاستثمارية المحملة 

text[[533, 297, 787, 317]]
ب) الصناديق الاستثمارية المضمونة 

text[[569, 322, 786, 342]]
ج) الصناديق الاستثمارية المغلفة 

text[[593, 348, 785, 368]]
د) لا شيء مما سبق ذكره 

text[[147, 397, 820, 419]]
8) عندما يكون الهدف من الصندوق الاستثماري تحقيق عائد مرتفع نسبياً مع الرغبة في تحمل 

text[[559, 424, 785, 444]]
مخاطر متوسطة نسبياً يتوقع أن: 

text[[542, 449, 787, 469]]
أ) ترتفع نسبة السندات في التشكيلة 

text[[494, 474, 786, 495]]
ب) ترتفع نسبة الأسهم العادية في التشكيلة 

text[[488, 500, 785, 520]]
ج) ترتفع نسبة الأسهم الممتازة في التشكيلة 

text[[602, 526, 786, 546]]
د) لا شيء مما سبق ذكره

--- Page 23 ---

sub_title[[664, 88, 851, 109]]
أسئلة 1 قضايا للمناقشة 

text[[559, 122, 821, 142]]
• ما تعريف الصناديق الاستثمارية؟ 

text[[339, 149, 820, 170]]
• اشرح باختصار أهم العمليات التي تقوم بها الصناديق الاستثمارية. 

text[[361, 174, 821, 194]]
• ما مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية بالنسبة للمستثمر؟ 

text[[307, 199, 820, 220]]
• ما مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية بالنسبة للجهاز المصرفي؟ 

text[[237, 224, 821, 245]]
• ما مزايا الاستثمار في الصناديق الاستثمارية على مستوى الاقتصاد الوطني ككل؟ 

text[[259, 250, 820, 271]]
• اشرح باختصار أهم مبادئ اتخاذ القرار الاستثماري في الصناديق الاستثمارية. 

text[[469, 276, 821, 296]]
• ما أنواع الصناديق الاستثمارية حسب الضمان؟ 

text[[476, 301, 820, 321]]
• ما أنواع الصناديق الاستثمارية حسب التكلفة؟ 

text[[430, 326, 821, 346]]
• اشرح الصناديق الاستثمارية حسب مكونات التشكيلة. 

text[[429, 351, 820, 371]]
• اشرح الصناديق الاستثمارية حسب أهداف الصندوق. 

text[[264, 376, 821, 396]]
• اشرح الصناديق الاستثمارية حسب الهيكل التمويلي (أو حسب تداول وثائقها). 

text[[450, 401, 820, 421]]
• هل هناك صناديق استثمارية إسلامية؟ اشرح ذلك. 

text[[449, 426, 821, 446]]
• اشرح مخاطر الاستثمار في الصناديق الاستثمارية. 

text[[424, 451, 820, 471]]
• مما يتكون صافي قيمة أصول الصندوق الاستثماري؟ 

text[[344, 476, 821, 496]]
• ما أهم المعايير الكمية والنوعية لتقويم أداء الصندوق الاستثماري؟

--- Page 24 ---

table[[370, 81, 800, 323]]
<table>رقم السؤالالإجابة الصحيحة1ب2أ3د4أ5د6د7أ8ب</table>
