--- Page 1 ---

الوب وبروتوكول HTTP

--- Page 2 ---

رقم الصفحة 

2 

3 

4 

4 

5 

7 

7 

13 

14 

16 

16 

17 

18 

18 

21 

العنوان 

1. لمحة عن البروتوكول HTTP 

1.1. الزبون (المتصفح) 

2.1. المخدم 

3.1. عنوان مورد نظامي (Uniform Resource Locator (URL)) 

4.1. وثائق الويب 

2. بروتوكول HTTP 

1.2. مداولات HTTP 

2.2. استخدام Cookies 

3.2. المخدم الوكيل Proxy server وتخبيئة الويب 

3. عملي 

1.3. رسائل Get/response 

2.3. استخدام HTTP conditional Get/response 

3.3. عرض ملف كبير 

4.3. استيقان HTTP 

5.3. إدارة الكوكيز

--- Page 3 ---

كان استخدام الإنترنت، حتى بداية التسعينيات، محصوراً بالباحثين والأكاديميين وطلاب الجامعات بغية النفاذ عن بعد إلى حواسب بعيدة أو لنقل الملفات أو لتبادل البريد الإلكتروني أو للمناقشة ضمن ما كان يعرف بخدمة الأخبار. جذب دخول الويب إلى الإنترنت انتباه عموم الناس وساهم في تغيير النظرة إلى الإنترنت وطرق التعامل معها الأمر الذي ساهم في تحويل الإنترنت من واحدة من الشبكات الموجودة إلى الشبكة الوحيدة المهيمنة. 

ما يميز الويب هو كون الخدمة حسب الطلب on-demand. يستقبل المستخدمون ما يريدون وفي الوقت الذي يريدون بعكس الخدمات التي تقدمها وسائل بث الراديو والتنقل التي تجبر المتلقين على المتابعة عندما يريد المصدر بدء البث. أضف إلى ذلك أن أي شخص بات قادراً أن يصبح ناشراً بدون كلفة كبيرة. كما ساعدت محركات البحث والنصوص المترابطة في تسهيل عملية الملاحة ضمن الإنترنت. 

تجدر الإشارة هنا إلى انتشار بعض التطبيقات مثل YouTube, Gmail, and Facebook والتي أجنداً كبيرة من المستخدمين بعد عام 2000. 

## 1. لمحة عن البروتوكول HTTP 

يعتبر بروتوكول (HTTP) HyperText Transfer Protocol (HTTP)، وهو بروتوكول الويب الذي يعمل على مستوى طبقة التطبيقات، قلب الويب. يعرف هذا البروتوكول ضمن [RFC 2616] و [RFC 1945]. جرى تحقيق HTTP باستخدام برنامجين: برنامج زبون وبرنامج مخدم. يتخاطب هذين البرنامجين مع بعضهما البعض باستخدام رسائل HTTP. يعرف HTTP بنية الرسائل وطريقة تبادلها. لنذكر بعض المصطلحات المستخدمة ضمن الويب: 

تتألف صفحة الويب (Web page) من مجموعة من الأغراض. الغرض هو ملف كمك HTML أو Uniform HTML والذي يمكن عنوانته باستخدام Java applet صورة JPEG أو مقطع فيديو أو بريمح Resource Locator (URL). 

تتألف معظم صفحات الويب من ملف HTML أساسي base HTML file ومجموعة من الأغراض المرتبطة بها referenced objects. فمثالاً، إذا كانت صفحة الويب تحوي ملف HTML وخص صور JPEG فهذا يعني أن صفحة الويب تحوي ستة أغراض: الملف الأساسي مضاف إليه خمس صور. يؤشر الملف الأساسي إلى الصور الخمسة باستخدام URL لكل غرض. 

بما أن تحقيق زبون الويب يكون عادةً ضمن منتصف الإنترنت مثل Firefox فيمكننا استخدام المصطلحين معاً للدلالة على زبون الويب. 

من الأمثلة عن خدمات الويب المشهورة هناك Apache و Microsoft Internet و Information Server (IIS). 

عندما يضغط المستخدم على رابط ما أو يدخل عنوان URL ضمن منتصف الإنترنت فإن المتصفح يرسل رسالة طلب HTTP إلى المخدم. يستقبل المخدم رسالة الطلب ويعيد رسالة الجواب Response message والتي تحوي على الغرض المطلوب.

--- Page 4 ---

يعتمد بروتوكول HTTP على طبقة TCP لنقل المعلومات المتبادلة مع الزبون. يبدأ زبون HTTP أولاً بفتح اتصال TCP مع المخدَم. بعد ذلك، تمر جميع الرسائل المتبادلة بين الطرفين عبر هذا الاتصال. 

من المهم الانتباه إلى أن مخدَم الو ب لا يحتفظ بأي معلومات عن حالة الزبون بعد تخديمه. فإذا طلب الزبون الغرض نفسه مرتين متتاليتين، فالمخدَم غير قادر على معرفة ذلك وسيعيد له الغرض المطلوب كل مرة. لذلك يعرف بروتوكول HTTP بأنه عديم الحالة Stateless protocol. يستخدم الو ب نموذج زبون-مخدَم كما أن المخدَم يكون دائماً قيد العمل ومزود بعنوان IP ساكن وهو قادر على تخديم عدة مستخدمين في الوقت نفسه. 

إن شبكة الو ب هي خدمة موزعة من نوع مخدَم-زبون، حيث يستطيع الزبون، عن طريق المتصفح، النفاذ إلى خدمة باستخدام المخدَم. إلا أن الخدمة المزودة تكون موزعة على عدة مواقع كما هو موضح في الشكل التالي. 

 

<center>الشكل 1 - خدمة الو ب الموزعة</center> 

## 1.1. الزبون (المتصفح) 

يعتبر المتصفح مسؤولاً عن تفسير وعرض صفحات الو ب. يتألف كل متصفح من ثلاثة أجزاء: متحكم Controller وبروتوكول الزبون ومفسر interpreter. يستقبل المتحكم الدخل من لوحة المفاتيح أو الفأرة ويستخدم برامج الزبون للنفاذ إلى الوثيقة. يستخدم بعد ذلك المتحكم أحد المفسرات المتوفرة لعرض الوثيقة على الشاشة. يمكن أن يكون بروتوكول الزبون FTP أو Telnet أو HTTP. أما المفسر، فيمكن أن يكون JavaScript أو جافا أو HTML حسب نوع الوثيقة. يبين الشكل التالي تصميماً توضيحياً لبنية المتصفح.

--- Page 5 ---

## الشكل 2 - بنية المتصفح 

### 2.1. المخدم 

تُخزن صفحة الويب على المخدم. في كل مرة يرسل الزبون لطلب ما فإن المخدم يقوم بإرسال صفحة المقابلة. تخزن المخدمات عادةً الصفحات المطلوبة ضمن ذاكرة خابية لتحسين الأداء. يمكن أيضاً زيادة فعالية المخدم باستخدام تقانات مثل multithreading أو multitasking حيث يصبح المخدم قادراً على معالجة عدة طلبات في الوقت نفسه. 

### 3.1. عنوان مورد نظامي (URL) Uniform Resource Locator (URL) 

يحتاج الزبون إلى عنوان صفحة وب حتى يستطيع النفاذ إليها. يستخدم بروتوكول HTTP مفهوم العنوان Locator لتسهيل عملية النفاذ إلى الوثائق الموزعة على العالم. يعتبر عنوان URL معياراً لتوصيف أي نوع من الوثائق الموجودة على الإنترنت. يعرف عنوان URL أربعة أشياء: البروتوكول والحاسب المضيف والبوابة والمسار. يأخذ URL الصيغة التالية: 

Protocol://Host:Port/Path 

البروتوكول هو برنامج مخدم-زبون المستخدم لاستحضار الوثيقة. يوجد عدة بروتوكولات قادرة على استحضار الوثائق مثل Gopher, FTP, HTTP, News, Telnet. لكن HTTP هو الأكثر شهرة. 

المضيف host هو الحاسب الموجودة عليه الوثيقة أو المعلومة المطلوبة. يمكننا هنا استخدام اسم مستعار alias للمضيف يبدأ عادةً بـ www لكن ذلك غير إجباري. 

يمكن أن تحوي URL على رقم بوابة المخدم. 

مسار path هو اسم المسار للوصول إلى الملف الذي يحوي الوثيقة المطلوبة. لاحظ أنه يمكن للمسار أن يحوي على slashes التي تفصل، حسب نظام التشغيل UNIX، الدليل عن الدلال الفرعية أو الملفات.

--- Page 6 ---

## 4.1. وثائق الويب 

يمكن تصنيف الوثائق ضمن شبكة الويب إلى ثلاثة أصناف: الساكنة dynamic والديناميكية static والنشطة active. يعتمد التصنيف على زمن تحديد محتوى الوثيقة. 

الوثائق الساكنة Static documents 

الوثائق الساكنة هي وثائق ثابتة المحتوى، يجري توليدها وتخزينها على المخدم. يمكن للزبون الحصول على نسخة من الوثيقة فقط. أي أنه يجري تحديد محتوى الوثيقة لحظة توليدها وليس لحظة استخدامها. طبعاً، يستطيع المخدم فقط تغيير محتوى الوثيقة أما الزبون فيستطيع، باستخدام المتصفح، عرض محتويات الوثيقة (انظر الشكل التالي). 

 

<center>الشكل 3 - الوثائق الساكنة</center> 

لغة تأشير نص ترابطي Hypertext Markup Language (HTML) 

HTML هي لغة تسمح بإنشاء صفحات الويب. يفيد التأشير في صياغة صفحة الويب ليستطيع المتصفح تفسيرها ومن ثم عرضها. 

تسمح لغات التأشير مثل HTML بتضمين تعليمات صياغة ضمن النص نفسه. بهذه الطريقة، يستطيع أي متصفح قراءة التعليمات وصياغة النص حسب محطة العمل. 

تسمح HTML باستخدام محارف ASCII لكتابة النص نفسه ولتعليمات الصياغة. 

تتألف صفحة الويب من قسمين: الرأس والمنت. يحوي الرأس عنوان الصفحة وبعض المتحولات التي يمكن للمتصفح استخدامها. يوضع المحتوى الفعلي للصفحة ضمن المنت الذي يحوي النص والأمارات tags. تُعرَّف الأمارات طريقة إظهار النص. تتكون كل أمارة من اسم ومجموعة اختيارية من الخاصيات، توضع جميعاً ضمن إشاري أصفير وأكبر ( < and > ). 

عندما توجد الخاصية attribute فإنه يليها إشارة المساواة (=) وقيمة الخاصية. يمكن استخدام بعض الأمارات بشكل وحيد بينما يُستخدم البعض الآخر كزوج (أمارة البداية وأمارة النهاية). يمكن لأمارة البداية أن تمتلك خاصيات أو قيم وتبدأ باسم الأمارة. لا يمكن لأمارة النهاية أن تمتلك خاصيات أو قيم لكن يجب وضع slash (/) قبل اسم الأمارة. يبين الشكل التالي صيغة الأمارة.

--- Page 7 ---

< TagName Attribute = Value Attribute = Value ••• > 

Beginning tag = آماره البداء 

</ / TagName > 

Ending tag = آماره النهاية 

الشكل 4 - أمارات البداية والنهاية 

من أشهر الأمارات المستخدمة لصياغة النصوص: 

• <B> و <B> > لإظهار النص بالنبط العريض. 

• <I> و <I> > لإظهار النص بالنبط المائل. 

• <U> و <U> > لإظهار النص تحته خط. 

الوثائق الديناميكية 

يجري توليد الوثيقة الديناميكية من قبل مخدم الوب عندما يطلب المتصفح الصفحة. عندما يصل الطلب، ينفذ المخدم برنامج تطبيقي ما أو سكريبت يسمح بتوليد الصفحة الديناميكية. يعيد المخدم خرج البرنامج أو خرج السكريبت كجواب على طلب المتصفح. بما أنه يجري توليد صفحة وب جديدة لكل طلب، فيمكن أن تكون الصفحات مختلفة من طلب إلى آخر. لعل أفضل مثال على ذلك، متصفحات تطلب التاريخ والوقت من مخدم. 

واجبه العبارة المشتركة (CGI) Common Gateway Interface 

إن واجهة العبارة المشتركة هي تقانة تسمح بتوليد ومعالجة الوثائق الديناميكية. CGI هي مجموعة من المعايير التي تُعرَّف كيف يجري كتابة وثيقة ديناميكية، وكيف يجري إدخال المعطيات إلى البرنامج، وكيف يجري استخدام نتائج الخرج. 

تعرف CGI مجموعة من القواعد والمصطلحات التي يجب على المبرمج احترامها. 

الوثائق النشطة Active documents 

نحتاج في العديد من التطبيقات إلى تنفيذ برنامج أو سكريبت على موقع الزبون. هذا ما يدعى بالوثيقة النشطة. لنأخذ على سبيل المثال تنفيذ برنامج لتوليد بيانات حية animat ed graphics على الشاشة أو برنامج آخر يتفاعل مع المستثمر. عندما يطلب المتصفح وثيقة نشطة فإن المخدم يرسل نسخة عن الوثيقة أو السكريبت. يجري الآن تنفيذ الوثيقة على حاسب الزبون (المتصفح).

--- Page 8 ---

## 2. بروتوكول HTTP 

يُستخدم بروتوكول HTTP بشكل أساسي للنفاذ إلى المعطيات الموجودة على الشبكة العنكبوتية. يعمل بروتوكول HTTP كمزيج من FTP و SMTP. يشبه FTP لأنه ينقل الملفات ويستفيد من خدمات TCP. لكنه أبسط بكثير من FTP لأنه يستخدم ارتباط TCP واحد لنقل المعطيات بين المخدّم والزبون. 

يشبه أيضاً بروتوكول SMTP لأن المعطيات المنقولة بين المخدّم والزبون تشبه رسائل SMTP. لكن بعكس SMTP فإن الرسائل غير معدة للقراءة من قبل الإنسان؛ لأنها تُقرأ وتُفسر من قبل مخدّم أو زبون HTTP إضافة إلى إرسال الرسائل مباشرة دون تخزين وإعادة توجيه كما هو عليه الحال ضمن SMTP. 

تُضمَّن الطلبات من الزبون إلى المخدّم ضمن رسالة طلب Request message بينما يُضمَّن محتوى الملف المطلوب ضمن رسالة الجواب Response message. يستخدم HTTP خدمات TCP على البوابة المعروفة 80. 

## 1.2. مداولات HTTP 

مع أن HTTP يستخدم خدمات TCP إلا أنه بروتوكول عديم الحالة StateLess. يهيئ الزبون المداولة عن طريق إرسال رسالة الطلب ويرد المخدّم عن طريق إرسال الجواب. 

الرسالة 

يبين الشكل التالي صيغة الطلب. 

 

<center>الشكل 5 - رسالة الطلب</center>

--- Page 9 ---

ويبين الشكل التالي رسالة الجواب: 

 

الشكل 6 - رسالة الجواب 

تتكون رسالة الطلب من سطر الطلب وترويسة وفي بعض الأحيان، متن. أما رسالة الجواب فتتكون من سطر الحالة وترويسة وفي بعض الاحيان، متن. 

أُسْطَرَ الطلب والحالة Request and Status lines
يبين الشكل التالي صيغة هذين السطرين. 

 

a. Request line 

 

b. Status line 

الشكل 7 - أسطر الطلب والجواب

--- Page 10 ---

نوع الطلب request type. جرى تعريف عدة أنواع خدمة ضمن 1.1.1. يُصنف نوع الخدمة حسب طرائق methods كما هو مبين في الشكل التالي. 

<table><tr><td>Method</td><td>Action</td></tr><tr><td>GET</td><td>طلب وثيقة من المخدَم</td></tr><tr><td>HEAD</td><td>طلب معلومات عن وثيقة لكن ليس الوثيقة نفسها</td></tr><tr><td>POST</td><td>إرسال الزبون لبعض المعلومات على المخدَم</td></tr><tr><td>PUT</td><td>إرسال المخدَم لوثيقة إلى الزبون</td></tr><tr><td>TRACE</td><td>إعادة echo الطلب الداخل</td></tr><tr><td>CONNECT</td><td>مجموزة</td></tr><tr><td>OPTION</td><td>الاستفسار عن الاختبارات المتاحة</td></tr></table>

الشكل 8 - الطرائق methods 

URL. أصبح معروفاً الآن. 

Version. أحدث إصدار للبروتوكول هو 1.1.1. 

رمز الحالة Status code. يستخدم هذا الحقل ضمن رسالة الجواب. يتألف رمز الحالة من 3 أرقام. تكون جميع الرموز ضمن مجال 100 هي رموز إعلامية informational فقط؛ 

تشير الرموز ضمن مجال 200 إلى نجاح الطلب؛ تعيد الرموز ضمن مجال 300 توجيه الزبون 

إلى عنوان URL آخر؛ تشير الرموز ضمن مجال 400 إلى خطأ في طرف الزبون وضمن المجال 500 إلى خطأ في طرف المخدَم. يبين الجدول التالي الرموز الأكثر شيوعاً. 

<table><tr><td>Code</td><td>Phrase</td><td>الشرح</td></tr><tr><td colspan="3">Informational</td></tr><tr><td>100</td><td>Continue</td><td>جرى استقبال القسم الأول من الطلب ويمكن للزبون المتابعة في طلبه</td></tr><tr><td>101</td><td>Switching</td><td>يستجيب المخدَم لطلب الزبون لتبديل البروتوكولات المعرفة داخل ترويسة التحديث</td></tr><tr><td colspan="3">Success</td></tr><tr><td>200</td><td>OK</td><td>نجاح الطلب</td></tr><tr><td>201</td><td>Created</td><td>لقد جرى توليد URL جديدة</td></tr><tr><td>202</td><td>Accepted</td><td>تم قبول الطلب، لكن لا يجر تنفيذها حالياً</td></tr></table>

--- Page 11 ---

<table><tr><td>204</td><td>No content</td><td>لا يوجد محتوى ضمن المتن</td></tr><tr><td colspan="3">Redirection</td></tr><tr><td>301</td><td>Moved permanently</td><td>لم يعد المخدّم يستخدم الـ URL المطلوبة</td></tr><tr><td>302</td><td>Moved temporarily</td><td>تم نقل الـ URL المطلوبة مؤقتاً</td></tr><tr><td>304</td><td>Not modified</td><td>لم يجر تعديل الوثيقة</td></tr><tr><td colspan="3">Client error</td></tr><tr><td>400</td><td>Bad request</td><td>يوجد خطأ في التركيب النحوي للطلب</td></tr><tr><td>401</td><td>Unauthorized</td><td>ينقص الطلب أذن الدخول</td></tr><tr><td>403</td><td>Forbidden</td><td>الخدمة ممنوعة</td></tr><tr><td>404</td><td>Not found</td><td>الوثيقة غير موجودة</td></tr><tr><td>405</td><td>Method not allowed</td><td>الطريقة غير مدعومة ضمن هذه الـ URL</td></tr><tr><td>406</td><td>Not accepted</td><td>الصيغة المطلوبة غير مقبولة</td></tr><tr><td colspan="3">Server error</td></tr><tr><td>500</td><td>Internal server error</td><td>يوجد خطأ على موقع المخدّم أو كونه معطل</td></tr><tr><td>501</td><td>Not implemented</td><td>لا يمكن تحقيق العملية المطلوبة</td></tr><tr><td>503</td><td>Service unavailable</td><td>الخدمة غير متاحة مؤقتاً، لكن يمكن إعادة الطلب لاحقاً</td></tr></table>

الشكل 9 - رموز الحالة 

التروسية Header 

تستخدم التروسية لتبادل معلومات إضافية بين المخدّم والزبون، كأن يطلب الزبون إرسال الملف بصيغة خاصة أو أن يرسل المخدّم معلومات إضافية عن الملف. تتكون التروسية من سطر أو أكثر. يحوي كل سطر اسم التروسية وعلامة الترقيم: "وفراغ وقيمة للتروسية. أي Header name: Header value. 

ينتمي سطر التروسية إلى أحد الأصناف التالية: تروسية عامة، تروسية طلب، تروسية جواب، تروسية كيان. يمكن أن تحوي رسالة الطلب Request message إما التروسية العامة أو الطلب أو الكيان. أما رسالة الجواب فيمكن أن تحوي التروسية العامة أو الجواب أو الكيان. 

• التروسية العامة General header تعطي معلومات عامة عن الرسالة. يبين الشكل التالي بعض 

التروسيات العامة.

--- Page 12 ---

<table><tr><td>Header</td><td>الوصف</td></tr><tr><td>Cache-control</td><td>caching توصيف معلومات عن</td></tr><tr><td>Connection</td><td>إظهار إذا كان يجب إغلاق الارتباط أو لا</td></tr><tr><td>Date</td><td>إظهار التاريخ الحالي</td></tr><tr><td>MIME-version</td><td>إظهار إصدار MIME</td></tr><tr><td>Upgrade</td><td>توصيف بروتوكول الاتصال المفضل</td></tr></table>

الشكل ١٠- الترويسات العامة 

ترويسه الطلب Request header. تحدد إعدادات الزبون وصيغة الوثائق التي يفضلها الزبون. 

يبين الشكل التالي بعض ترويسات الطلب. 

<table><tr><td>Header</td><td>الوصف</td></tr><tr><td>Accept</td><td>إظهار صيغة الوسائط التي يقبلها الزبون</td></tr><tr><td>Accept-charset</td><td>إظهار طقم المحارف التي يستطيع الزبون معالجتها</td></tr><tr><td>Accept-encoding</td><td>إظهار الترميز الذي يستطيع الزبون معالجته</td></tr><tr><td>Accept-language</td><td>إظهار اللغة التي يستطيع الزبون قبولها</td></tr><tr><td>Authorization</td><td>إظهار السماحيات التي يمتلكها الزبون</td></tr><tr><td>From</td><td>إظهار العنوان البريدي الإلكتروني للمستثمر</td></tr><tr><td>Host</td><td>إظهار اسم المضيف ورقم البوابة للزبون</td></tr><tr><td>If-modified-since</td><td>أرسل الوثيقة إذا كانت أحدث من تاريخ محدد</td></tr><tr><td>If-match</td><td>أرسل الوثيقة إذا كانت تطابق آمارة محددة</td></tr><tr><td>If-not-match</td><td>أرسل الوثيقة إذا كانت لا تطابق آمارة محددة</td></tr><tr><td>If-range</td><td>أرسل الجزء الناقص من الوثيقة</td></tr><tr><td>If-unmodified-since</td><td>أرسل الوثيقة إذا لم تتغير منذ التاريخ المحدد</td></tr><tr><td>Referrer</td><td>توصيف URL للوثيقة المرتبطة</td></tr><tr><td>User-agent</td><td>تعريف برنامج الزبون</td></tr></table>

--- Page 13 ---

- ترويسة الجواب Response header. تحدد إعدادات المخدّم ومعلومات خاصة عن الطلب. يبين 

الشكل التالي بعض ترويسات الجواب. 

<table><tr><td>Header</td><td>الوصف</td></tr><tr><td>Accept-range</td><td>إظهار إذا كان المخدّم يقبل المجال الذي حدده الزبون</td></tr><tr><td>Age</td><td>إظهار عمر الوثيقة</td></tr><tr><td>Public</td><td>إظهار لائحة بالطرائق المدعومة</td></tr><tr><td>Retry-after</td><td>تحديد الوقت الذي بعده يصبح المخدّم متاح</td></tr><tr><td>Server</td><td>إظهار اسم المخدّم ورقم الإصدار</td></tr></table>

- ترويسات الجواب -10 الشكل 

- ترويسة الكيان Entity header. تعطي ترويسة الكيات معلومات عن متن الوثيقة. توجد هذه 

- الترويسة غالباً ضمن رسائل الجواب غير أن بعض رسائل الطلب التي تحوي متن مثل PUSH و PUT 

- تستخدم هذه الترويسة. يبين الشكل التالي بعض ترويسات الكيان. 

<table><tr><td>Header</td><td>الوصف</td></tr><tr><td>Allow</td><td>إدراج الطرائق المقبولة التي يمكن استخدامها مع URL</td></tr><tr><td>Content-encoding</td><td>تحديد طريقة الترميز</td></tr><tr><td>Content-language</td><td>تحديد اللغة</td></tr><tr><td>Content-length</td><td>تحديد طول الوثيقة</td></tr><tr><td>Content-range</td><td>تحديد مجال الوثيقة</td></tr><tr><td>Content-type</td><td>تحديد نوع الوسائط</td></tr><tr><td>Etag</td><td>إعطاء أمارة للكيان Entity tag</td></tr><tr><td>Expires</td><td>تحديد تاريخ ووقت انتهاء صلاحية المحتوى</td></tr><tr><td>Last-modified</td><td>تحديد تاريخ ووقت التعديل الأخير</td></tr><tr><td>Location</td><td>تحديد موضع الوثيقة المولدة أو المنقولة</td></tr></table>

- ترويسات الكيان -11 الشكل

--- Page 14 ---

- المتن Body. يمكن أن يكون المتن موجوداً ضمن رسالة الطلب أو رسالة الجواب. يحوي عادةً المعلومات المطلوب إرسالها أو توصيلها. 

## 2.2 استخدام Cookies 

لقد قلنا سابقاً أن بروتوكول HTTP هو عديم الحالة، طبعاً هذا يفيد في تبسيط العمليات التي يقوم بها الأمر الذي يحسن أداء المخدَم مما يسمح له بمعالجة آلاف الطلبات في الوقت نفسه. لكن مخدَم الوَب، في بعض الحالات، يحتاج إلى التعرف على المستثمرين ومتابعتهم بغية توجيه المحتوى حسب المستثمر مثلاً. لذلك تقوم مخدمات HTTP باستخدام cookies. تسمح الكوكيز، حسب المعيار [RFC 6265]، للمواقع بمتابعة المستثمرين. كما أن معظم مواقع الإنترنت التجارية الحالية تستخدم الكوكيز. 

تتألف تقنية الكوكيز من أربعة مكونات: 

- وضع الكوكي ضمن سطر ترويسة رسالة الجواب 

- وضع ترويسة الكوكي ضمن رسالة الطلب 

- يحتفظ متصفح الإنترنت بالكوكي ويقوم بإدارتها 

- يقوم مخدَم الوَب بإضافة مدخل ضمن قاعدة المعطيات خاصة بهذه الكوكي 

يبين الشكل التالي تسلسل عمليات إنشاء الكوكيز ومتابعتها ضمن المتصفح أو المخدَم.

--- Page 15 ---

<center>الشكل 1-4 - متابعة حالة المستثمر باستخدام الكوكيز</center> 

نلاحظ من الشكل السابق أن المستثمر كان يملك كوكي سابقة برقم 8734 تابعة لموقع ebay ثم دخل إلى موقع amazon الذي خلق كوكي جديدة برقم 1678 وأضافها إلى رسالة الجواب 1678. set-cookie: 1678 بعد أسبوع مثال فإن المتصفح (زبون amazon) يرسل مع رسالة الطلب HTTP Request message رقم الكوكي المرتبطة بموقع amazon. Cookie: 1678 وهذا يستطيع المخدّم التعرف على المستثمر وعلى عملياته السابقة وإعادة المحتوى المناسب له. 

### 3.2. المخدّم الوكيل Proxy server وتخبئة الويب Web caching 

يدعم بروتوكول HTTP المخدّم الوكيل. المخدّم الوكيل هو حاسوب يحفظ نسخة عن أجوبة الطلبات الحديثة. يرسل زبون HTTP طلب إلى المخدّم الوكيل الذي يقوم باختبار الذاكرة الخابية لديه فإذا كان الجواب غير مخزن

--- Page 16 ---

ضمن الذاكرة الخابية فإنه يرسل الطلب إلى المخدم المطلوب. يجري أيضاً إرسال الأجوبة القادمة إلى المخدم الوكيل الذي يخزنها من أجل الطلبات المقبلة من زبائن أخرى. 

يقلص المخدم الوكيل العبء عن المخدمات الأصلية ويقلل حركة المرور ويقلل زمن الاستجابة. يتطلب استخدام المخدم الوكيل إعداد الزبون للنفاذ إلى المخدم الوكيل بدلاً عن خدمات الانترنت. 

الجلب الشرطي Conditional Get 

تتمثل إحدى المشاكل التي تطرحها عملية التخبئة في التأكد من كون النسخة الموجودة لدى مخدم التخبئة ما تزال صالحة ولم تتغير بعد عند المخدم الأصلي. يوجد ضمن بروتوكول HTTP آلية تسمح لمخدم التخبئة أو لأي زبون وب من التأكد من كون النسخة التي بحوزتهما ما تزال صالحة. تدعى هذه الآلية بالجلب الشرطي (1) استخدام الطلب Conditional Get بالاسم HTTP. يدعى طلب Conditional Get 

طريقة (2) احتوت رسالة الطلب على سطر الترويسية If-Modified-Since 

لأخذ المثال التالي: لنفرض أن المخدم الوكيل Proxy Server الذي يعمل عادة كمخدم تخبئة، أرسل الطلب التالي إلى مخدم الووب: 

GET /fruit/kiwi.gif HTTP/1.1
Host: www.exotiqueucisine.com 

ثم أرسل مخدم الووب رسالة الجواب التالية: 

HTTP/1.1 200 OK
Date: Sat, 8 Oct 2011 15:39:29
Server: Apache/1.3.0 (Unix)
Last-Modified: Wed, 7 Sep 2011 09:23:24
Content-Type: image/gif
(data data data data data ...) 

يرسل مخدم التخبئة الرسالة إلى المتصفح الطالب ويحتفظ بنسخة ضمن الخابية المحلية. تحتفظ الخابية أيضاً بالتاريخ الموجود ضمن سطر الترويسية Last-Modified مع الرسالة. إذا طلب متصفح ما الصفحة نفسها بعد عدة أيام وإذا كانت الصفحة ما تزال ضمن الخابية فإن مخدم التخبئة يقوم بفحص صلاحية النسخة المحلية عن طريق إرسال طلب Conditional Get على الشكل التالي: 

GET /fruit/kiwi.gif HTTP/1.1
Host: www.exotiqueucisine.com
If-modified-since: Wed, 7 Sep 2011 09:23:24 

عندما يستلم مخدم الووب رسالة Conditional Get فإنه يتأكد فيما إذا كانت الصفحة قد تغيرت منذ التاريخ المطلوب وفي حالة الإيجاب يرسل الصفحة الحديثة أما إذا لم تتغير الصفحة فإن مخدم الووب يرسل المعلومات التالية:

--- Page 17 ---

HTTP/1.1 304 Not Modified
Date: Sat, 15 Oct 2011 15:39:29
Server: Apache/1.3.0 (Unix)
(empty entity body) 

لاحظ أن مخدم الووب لا يرسل الصفحة المطلوبة إذا لم تتغير الأكر الذي من شأنه تقليل هدر الموارد بدون حاجة وتقليل زمن وصول الصفحة إلى الزبون وخاصة إذا كان حجم الصفحة كبير. 

تجدر الإشارة هنا إلى أن المخدم الأصلي يحدد مع كل جواب مدة صلاحية الجواب عن طريق الترويسة Max-age أو Expires: ويستطيع مخدم التخبئة معرفة حداثة المعلومة المخزنة بالعودة إلى أحدهما علماً 

أن Expires هو أقوى من Max-age 

## 3. عملي 

### 1.3. رسائل Get/response 

سنحاول في هذا التمرين تحليل طريقتي response و Get باستخدام أداة wireshark كما يلي: 

1. افتح متصفح الإنترنت 

2. شغل Filter وضع wireshark 

3. افتح الصفحة www.ietf.org 

4. أوقف تحليل الطرد ضمن wireshark 

ستكون صفحة wireshark مشابهة للشكل التالي

--- Page 18 ---

أجب على الأسئلة التالية بعد النظر ضمن طرد السؤال Get من المتصفح إلى المخدم وطرد الجواب Response من المخدم إلى المتصفح: 

1. هل يستخدم متصفحك النسخة 1.1.0 or 1.1؟ وما هي النسخة التي يستخدمها المخدم؟ 

2. ما هي اللغة التي يقبل استخدامها متصفحك؟ 

3. ما هو عنوان IP لحاسيك؟ وللمخدم؟ 

4. ما هي قيمة Status code التي أرجعها المخدم؟ 

5. متى جرى آخر تعديل على الصفحة المطلوبة؟ 

6. ما عدد البايات التي أرجعها المخدم إلى المتصفح؟ 

## 2.3. استخدام HTTP conditional Get/response 

حتى تنفذ التمرين بالشكل الصحيح، يجب عليك أولاً حذف معلومات المتصفح الموجودة ضمن الذاكرة الخابية عن طريق تنفيذ ما يلي: Cache box وتم اختبار Tools-> Clear Recent History. بالنسبة للمتصفح Tools-> Internet Options->Delete File Firefox. 

للمتصفح IE. يمكنك الآن البدء بالتمرين: 

1. شغل المتصفح 

2. شغل Wireshark 

3. أدخل العنوان التالي ضمن www.ietf.org: URL 

4. أضغط على الزر F5 لطلب "refresh" 

5. أوقف wireshark وصفي مدخلات wireshark بحيث يكون البروتوكول هو HTTP 

أجب عن الأسئلة التالية: 

1. أبحث ضمن أول طلب Get مرسل من قبل متصفحك. هل ترى سطر "IF-modified-since" ضمن HTTP GET 

2. افحص رسالة الجواب القادمة من المخدم. هل أرسل المخدم المحتوى المطلوب؟ كيف يمكنك التأكد من ذلك؟ 

3. أفحص الآن محتوى ثاني HTTP Get مرسلة إلى المخدم نفسه. هل ترى السطر "if-modified-since" ضمن since"؟ 

الترويصة؟ 

4. ما هي حالة الجواب Status Code المرسلة كجواب للاستفسار الثاني؟ هل أرسل المخدم المحتوى المطلوب؟

--- Page 19 ---

## 3.3. عرض ملف كبير 

سنحاول في هذا التمرين عرض ملف كبير ونسجل الملاحظات. 

1. شغل المتصفح 

2. شغل wireshark 

3. أدخل العنوان التالي: www.hiast.edu.sy 

4. أوقف wireshark 

أجب على الأسئلة التالية: 

1. ما عدد الاستفسارات من نوع Get request التي أرسلها المتصفح؟ 

2. ما ترتيب الاستفسار Get الذي يطلب الغرض 

GET /sites/all/modules/languageicons/flags/ar.png 

3. ما هو رقم الطرد الذي يحمل رسالة الجواب Status على أول رسالة GET 

4. ما هي قيمة الجواب والجملة Status code and phrase 

5. ما هو عدد الطرد الكلية بما فيها طرد TCP اللازمة لإرسال الطلبات واستلام الأجوبة؟ 

6. ما هي أرقام البوابات المستخدمة TCP source and destination ports ضمن رسائل 

طلبات Get ورسائل الجواب عليها؟ 

## 4.3. استيقان HTTP 

لنحاول زيارة موقع وب يطلب اسم مستخدم وكلمة مرور ونفحص تسلسل رسائل HTTP المتبادلة. 

طبعاً سوف نشغل wireshark مع كل محاولة جديدة) ثم ندخل العنوان التالي 

ضمن المتصفح 

http://gaia.cs.umass.edu/wireshark-labs/protected_pages/HTTP- 

wireshark-file5.html 

أدخل اسم المستخدم "wireshark-students" وكلمة المرور "network" وافحص نتائج محلل 

الطرد wireshark تبين الأشكال التالية تسلسل إرسال الرسائل:

--- Page 20 ---

الشكل 15 - الطرد الأول 

 

الشكل 16 - طرد الجواب

--- Page 21 ---

## 401 Unauthorized نلاحظ أن طرد الجواب يحمل الرقم 

 

### الشكل 17 - طرد HTTP يحمل معلومات الاستيقان 

الطرد المبين في الشكل السابق يحمل اسم المستخدم وكلمة المرور المطلوبة للموقع. لاحظ أن معلومات الاستيقان. d21yZXN... عندما تكون من النوع Basic تكون ممرزة وفق الترميز Base64 وليس مشفرة حيث يعرض السطر التالي نتيجة فك الترميز. بفضل هنا استخدام بروتوكول Digest الذي لا يرسل كلمة المرور عين الطرفين ويكون أكثر أمناً. 

الطرد الأخير يظهر نجاح عملية الاستيقان والسماح بالدخول وعرض المعلومات المطلوبة. 

يطلب هنا من الطالب إعادة الخطوات السابقة والتأكد من الطرد الأربعة التي يجري إرسالها ومعلومات الاستيقان.

--- Page 22 ---

## 5.3. إدارة الكوكيز 

ينصح هنا بتحميل Cookie Manager+ add on 

ندخل إلى الموقع www.111.com ثم نستدعي Cookies Manager+ فظهر لنا صفحة مثل الشكل التالي: 

 

يبين الشكل السابق الكوكيز المضافة ومعلومات عنها. 

على الطالب هنا أن يشغل wireshark ومن ثم الدخول إلى الموقع www.111.com وفحص تسلسل الطرد وكتابة المعلومات الخاصة بالكوكيز عند أول دخول والجواب من المخدم وعند ثاني دخول إلى المخدم نفسه.
