--- Page 1 ---

إدارة الشبكات وبروتوكول
SNMP

--- Page 2 ---

رقم الصفحة 

2 

2 

3 

5 

10 

13 

20 

23 

23 

24 

24 

25 

25 

25 

28 

العنوان 

1. مبدأ العمل 

1.1. المدير والعميل 

2.1. مكونات نظام الإدارة 

3.1. SMI 

4.1. قاعدة MIB 

5.1. بروتوكول SNMP 

6.1. بوابات SNMP 

2. تمارين 

1.2. التمرين 

2.2. التمرين 

3.2. تمرين 

4.2. تمرين 

3.3. تجارب SNMP 

1.3. استخلاص معلومات عن نقطة النفاذ Access Point 

3.2. معرفة عدد البايتات المرسلة على كل بطاقة شبكة

--- Page 3 ---

بروتوكول إدارة الشبكات المبسط (SNMP) هو Simple Network Management Protocol (SNMP). تزود هذه المنصة مجموعة من عبارة من منصة عمل لإدارة الأجهزة ضمن ترابط شبكات يستخدم TCP/IP. تزود هذه المنصة مجموعة من العمليات الأساسية لمراقبة وصيانة الشبكة أو مجموعة الشبكات المترابطة. 

## 1. مبدأ العمل 

يستخدم SNMP مبدأ المدير والعميل. يتحكم المدير، هو عادةً مضيف Host، ويراقب مجموعة من العملاء Agents، مسيرات Routers أو مبدلات Switches أو مخدمات. 

 

<center>SNMP مبدأ عمل - 1 الشكل</center> 

يعمل بروتوكول SNMP على مستوى طبقة التطبيقات الامر الذي يسمح له بإدارة مجموعة متنوعة من الأجهزة مركبة على شبكات فيزيائية مختلفة. 

## 1.1. المدير والعميل 

تكون محطة الإدارة، أو المدير Manager، هو حاسب يشغل عليه برنامج زبون SNMP. بينما تكون المحطة المدارة، أي العميل، مسير أو مخدم أو مبدلة يشغل عليها مخدم SNMP. يجري تحقيق الإدارة عن طريق تفاعل بسيط بين الزبون والمخد. 

يحافظ العميل على معلومات متعلقة بالأداء ضمن قاعدة معطيات. يستطيع المدير النفاذ إلى قيم هذه المعلومات الموجودة ضمن قاعدة المعطيات. فمثلاً، يخزن مسير ما عدد الطرود التي استقبلها وتلك التي أرسلها في متحولين. يقرأ المدير هذين المتحولين دورياً لمعرفة وجود اختناق Congestion عند المسير.

--- Page 4 ---

كما يمكن للمدير تعديل قيم المتحولات في بعض الحالات الأمر الذي يفيد في جعل المسير يعيد الإقلاع عندما يرى أن قيمة أحد المتحولات أصبحت مساوية للصفر مثال. 

يمكن أيضاً للعميل أن يساهم في عملية المراقبة والإدارة عن طريق مراقبة قيم المتحولات لديه وفي حال تجاوزت إحدى القيم عتبة ما فإنه يرسل رسالة تنبيه للمدير (تدعى (Trap). 

## 2.1. مكونات نظام الإدارة 

يحتاج بروتوكول SNMP لبروتوكولين آخرين من أجل عملية الإدارة: بنية معلومات الإدارة Structure of Management (SMI) 

Information Base (MIB) 

دور SNMP 

يعرف بروتوكول SNMP صيغة الطرود المتبادلة بين العميل والمخدم كما أنه يفسر النتائج. تحمل الطرود المتبادلة اسم الغرض المطلوب وقيمته أو حالته. يعتبر SNMP مسؤولاً عن قراءة هذه القيم أو تعديلها. 

دور SMI 

حتى نستطيع استخدام SNMP نحتاج إلى تعريف قواعد لتسمية الأغراض. هذه القواعد هامة جداً لأن الأغراض تكون تراتبية Hierarchical أي لكل غرض أب وبعض الأبناء ويمكن الوراثة من الأب جزء من الاسم. 

تعتبر مهمة SMI هي تعريف القواعد العامة لتسمية الأغراض وأنواعها وأطوالها إضافةً إلى إظهار طريقة ترميز الأغراض والقيم. 

دور MIB 

تخلق قاعدة MIB مجموعة من الأغراض المسماة Name objects وتعرف أنماطها والعلاقات فيما بينها ضمن كينونة مدارة Entity.

--- Page 5 ---

يمكننا مقارنة الأدوار المختلفة السابقة مع كتابة برنامج بلغة برمجة ما حسب ما هو موضح في الشكل التالي: 

 

الشكل 2 - مقارنة البرمجة بإدارة الشبكات 

لمحة عامة 

لنعطي مثالً بسيطاً يوضح تفاعل هذه المكونات الثلاثة حسب السيناريو التالي. بفرض أن محطة المدير (زبون SNMP) يريد إرسال رسالة إلى محطة العميل (مخدم SNMP) لإيجاد عدد طردود UDP التي استقبلها العميل. يبين الشكل التالي تسلسل الخطوات المتبعة. 

 

الشكل 3 - لمحة عن آلية عمل SNMP

--- Page 6 ---

## SMI .3.1 

تعتبر SMI مسؤولة عن: 

- تسمية الأغراض 

- تعريف نمط المعطيات لتي يمكن تخزينها ضمن الأغراض 

- طريقة ترميز المعطيات للنقل على الشبكة؟ 

فإذاً، يحدد SMI ثلاث سمات للأغراض ينبغي تعريفها: اسم Name ونمط معطيات Data type و طريقة Encoding method ترميز 

## 1.3.1. الاسم Name 

يجب على كل غرض قابل للإدارة (مسير أو مبدلة أو مخدَم) أن يملك اسم وحيد. حتى نستطيع تسمية الأغراض تسميةً شاملة، يستخدم SMI مفهوم معرف الغرض Object identifier، الذي هو عبارة عن طريقة تراتبية للتعريف تعتمد على البنية الشجرية (شاهد الشكل التالي). 

 

<center>الشكل 4 - البنية الترتيبية لمعرف الغرض</center>

--- Page 7 ---

تبدأ الشجرة بالجذر الذي لا يملك اسم. يمكن تعريف كل غرض عن طريق تسلسل الأعداد الطبيعية integers المفصولة عن بعضها بالنقطة ". كما يمكننا استخدام تسلسل الكلمات (الأسماء) المفصولة 

بالنقطة. عادةً، يستخدم SNMP الأرقام بينما يستخدم الأشخاص الأسماء. على سبيل المثال: 

Iso.org.dod.internet.mgmt.mib-2. ip = 1.3.6.1.2.1.4 

لاحظ أن الأغراض التي يتعامل معها بروتوكول SNMP موجودة تحت الغرض mib-2، فأرقامها دائماً تبدأ 

بالتسلسل 1.3.6.1.2.1. 

## 2.3.1 النمط Type 

يستخدم MMI هنا التعريفات الأساسية من (ASN.1) Abstract Syntax Notation 1 (ASN.1) ويضيف إليها بعض التعريفات الجديدة. 

يعرف MMI نوعين لأنماط المعطيات: البسيطة Simple والبنيوية Structured. 

## النمط البسيط 

يبين الجدول التالي أهم هذه الأنماط مع العلم أن أول خمسة أنماط مأخوذة من ASN وبقية الأنماط جديدة. 

<table><tr><td>Type</td><td>Size</td><td>Description</td></tr><tr><td>INTEGER</td><td>4 bytes</td><td>An integer with a value between -2<sup>31</sup> and 2<sup>31</sup>-1</td></tr><tr><td>Integer32</td><td>4 bytes</td><td>Same as INTEGER</td></tr><tr><td>Unsigned32</td><td>4 bytes</td><td>Unsigned with a value between 0 and 2<sup>32</sup>-1</td></tr><tr><td>OCTET STRING</td><td>Variable</td><td>Byte-string up to 65,535 bytes long</td></tr><tr><td>OBJECT IDENTIFIER</td><td>Variable</td><td>An object identifier</td></tr><tr><td>IPAddress</td><td>4 bytes</td><td>An IP address made of four integers</td></tr><tr><td>Counter32</td><td>4 bytes</td><td>An integer whose value can be incremented from zero to 2<sup>32</sup>; when it reaches its maximum value it wraps back to zero</td></tr><tr><td>Counter64</td><td>8 bytes</td><td>64-bit counter</td></tr><tr><td>Gauge32</td><td>4 bytes</td><td>Same as Counter32, but when it reaches its maximum value, it does not wrap; it remains there until it is reset</td></tr><tr><td>TimeTicks</td><td>4 bytes</td><td>A counting value that records time in 1/100ths of a second</td></tr><tr><td>BITS</td><td></td><td>A string of bits</td></tr><tr><td>Opaque</td><td>Variable</td><td>Uninterpreted string</td></tr></table>

شكل 5 - أنماط المعطيات وفق SM1

--- Page 8 ---

الأنماط البنيوية 

يعرف SMI نمطين بنيوبين وهما "تسلسل وتسلسل من" Sequence and Sequence واللذين يمكن استخدامهما مع الأنماط البسيطة لتوليد أنماط جديدة. 

- التسلسل Sequence. التسلسل هو عبارة عن تركيب مجموعة من الأنماط البسيطة، ليس من الضروري من النمط نفسه. هو مفهوم قريب من نمط Structure or record المستخدمين في لغات البرمجة. 

- التسلسل من Sequence of نمط "التسلسل من" هو عبارة عن تركيب أنماط بسيطة كلها من النمط نفسه أو تركيب أنماط معطيات التسلسل كلها أيضاً من النمط نفسه. هو مفهوم قريب من نمط Array 

المستخدم في لغات البرمجة. 

يبين الشكل التالي مفهوم الأنماط المختلفة. 

 

a. Simple variable 

 

c. Sequence 

 

b. Sequence of (simple variables) 

 

... 

... 

 

... 

d. Sequence of (sequences) 

 

... 

 

الشكل 6 - أنماط المعطيات وفق SMI

--- Page 9 ---

### 3.3.1 طرائق الترميز Encoding methods 

يستخدم SMI هنا معيار آخر هو (BER) Basic Encoding Rules (Basic Encoding Rules) لترميز المعطيات قبل نقلها على الشبكة. يستخدم BER أسلوب الترميز الثلاثي للمعطيات: سمة tag، وطول length، وقيمة Value. 

 

<center>Length field</center> 

<center>SMI - صيغة الترميز وفق 7 - الشكل</center> 

يعرف حقل السمة Tag نمط المعطيات وهو على طول بايت واحد. يرمز حقل الطول على بايت واحد أو أكثر فإذا كانت قيمة بت مؤشر الدلالة الأعلى هي صفراً فالترميز يكون على بايت واحد وتحدد بقية بتات هذا البايت طول المعطيات. أما إذا كانت قيمة بت مؤشر الدلالة الأعلى هي الواحد فتحدد بقية بتات البايت الأول عدد البايتات الباقية وتحدد بقية البايتات طول الحقل. الجدول التالي يعطي بعض الامثلة عن الأنماط المختلفة للمعطيات. 

<table><tr><td>Data Type</td><td>Tag (Hex)</td></tr><tr><td>INTERGER</td><td>02</td></tr><tr><td>OCTET STRING</td><td>04</td></tr><tr><td>OBJECT IDENTIFIER</td><td>06</td></tr><tr><td>NULL</td><td>05</td></tr><tr><td>Sequence, Sequence of</td><td>10</td></tr><tr><td>IPAddress</td><td>40</td></tr><tr><td>Counter</td><td>41</td></tr><tr><td>Gauge</td><td>42</td></tr><tr><td>TimeTicks</td><td>43</td></tr><tr><td>Opaque</td><td>44</td></tr></table>

<center>الشكل 8 - أنماط المعطيات</center>

--- Page 10 ---

## تمرين 1 

### يوضح الشكل التالي طريقة ترميز العدد الطبيعي 14. INTEGER 

<table><tr><td>02</td><td>04</td><td>00</td><td>00</td><td>00</td><td>OE</td></tr><tr><td>00000010</td><td>00000100</td><td>00000000</td><td>00000000</td><td>00000000</td><td>00001110</td></tr><tr><td>Tag (integer)</td><td>Length (4 Bytes)</td><td>Value (14)</td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

## الشكل 9 - ترميز العدد الطبيعي 14 

## تمرين 2 

### يوضح الشكل التالي طريقة ترميز "HI" OCTET STRING 

<table><tr><td>04</td><td>02</td><td>48</td><td>49</td></tr><tr><td>00000100</td><td>00000010</td><td>01001000</td><td>01001001</td></tr><tr><td>Tag (String)</td><td>Length (2 Bytes)</td><td>Value (H)</td><td>Value (I)</td></tr></table>

## تمرين 3 

### يوضح الشكل التالي طريقة ترميز Object Identifier 1.3.6.1 

### (iso.org.dod.internet) 

<table><tr><td>06</td><td>04</td><td>01</td><td>03</td><td>06</td><td>01</td></tr><tr><td>00000110</td><td>00000100</td><td>00000001</td><td>00000011</td><td>00000110</td><td>00000001</td></tr><tr><td>Tag (ObjectID)</td><td>Length (4 Bytes)</td><td>Value (1)</td><td>Value (3)</td><td>Value (6)</td><td>Value (1)</td></tr></table>

## تمرين 4 

### يوضح الشكل التالي طريقة ترميز "IPAddress 131.21.14.8" 

<table><tr><td>40</td><td>04</td><td>83</td><td>15</td><td>OE</td><td>08</td></tr><tr><td>01000000</td><td>00000100</td><td>10000011</td><td>00010101</td><td>00001110</td><td>00001000</td></tr><tr><td>Tag (IPAddress)</td><td>Length (4 Bytes)</td><td>Value (131)</td><td>Value (21)</td><td>Value (14)</td><td>Value (8)</td></tr></table>

--- Page 11 ---

## 4.1. قاعدة MIB 

يملك كل عميل SNMP قاعدة معطيات MIB2 خاصة به، والتي هي مجموعة من الأغراض القابلة للإدارة. يجري تصنيف الأغراض ضمن MIB ضمن 10 مجموعات: النظام System، والواجهة Interface، وتحويل العناوين، ip، tcp، udp، وegp، وsnmp، وtransmission. تقع هذه المجموعات تحت الغرض 2-2 ضمن شجرة الأغراض. تعرف كل مجموعة عدة متحولات و/أو جداول. 

 

## Mib-2-10 الشكل 

نلخص فيما يلي وظيفة هذه الأغراض: 

- Sys (system): يعرف معلومات عامة عن العقدة مثل اسمها وموقعها وعمرها. 

- If (interface): يعطي معلومات عن جميع بطاقات الشبكة مثل رقم البطاقة والعنوان الفيزيائي وعنوان IP 

 

- At (Address Translation): يعطي معلومات عن جدول ARP 

- Ip: يعطي معلومات عن Ip مثل جدول التسيير وعنوان IP 

- Icmp: يعطي معلومات عن بروتوكول Icmp مثل عدد الطرود المرسلة أو المستقبلة وعدد الأخطاء الحاصلة 

 

- TCP: يعطي معلومات عامة عن TCP مثل جدول الارتباطات وقيم المؤقتات الزمنية وأرقام البوابات وعدد 

الطرود المرسلة أو المستقبلة 

- UDP: يعطي معلومات عن UDP مثل عدد البوابات وعدد الطرود المرسلة أو المستقبلة 

- SNMP: يعطي معلومات عن SNMP نفسه

--- Page 12 ---

## 1.4.1. النفاذ إلى متحولات MIB 

حتى نستطيع النفاذ إلى متحولات UDP مثلاً، فإنه يوجد أربعة متحولات بسيطة ضمنه إضافةً إلى متحول من نوع "تسلسل من" السجلات Sequence of records. يوضح الشكل التالي المتحولات والجدول. 

 

### الشكل 11 - مجموعة udp 

سنناقش الآن طريقة النفاذ إلى كل متحول من المتحولات السابقة. 

المتحولات البسيطة 

نستخدم، للنفاذ إلى أي متحول بسيط، معرف المجموعة (1.3.6.1.2.1.7) متبوعة بمعرف المتحول المطلوب. 

<table><tr><td>Variable</td><td>ID</td></tr><tr><td>udpInDatagrams</td><td>1.3.6.1.2.1.7.1</td></tr><tr><td>udpNoPorts</td><td>1.3.6.1.2.1.7.2</td></tr><tr><td>udpInErrors</td><td>1.3.6.1.2.1.7.3</td></tr><tr><td>udpOutDatagrams</td><td>1.3.6.1.2.1.7.4</td></tr></table>

غير أن معرفات الأغراض السابقة تعرف المتحولات وليس المحتوى. يجب علينا إضافة لاحقة خاصة بالمحتوى لإظهار محتوى المتحول. بالنسبة للمتحولات البسيطة فإن لاحقة المحتوى هي الصفر. أي لإظهار محتويات المتحولات السابقة نستخدم التالي. 

<table><tr><td>Variable</td><td>ID</td></tr><tr><td>udpInDatagrams</td><td>1.3.6.1.2.1.7.1.0</td></tr><tr><td>udpNoPorts</td><td>1.3.6.1.2.1.7.2.0</td></tr><tr><td>udpInErrors</td><td>1.3.6.1.2.1.7.3.0</td></tr><tr><td>udpOutDatagrams</td><td>1.3.6.1.2.1.7.4.0</td></tr></table>

--- Page 13 ---

الجدول 

يجب أولاً معرفة معرف الجدول لنستطيع الوصول إلى جدول ما. كما لاحظنا سابقاً، تحوي مجموعة udp جدولاً واحداً (المعرف هو id=5). لذلك للنفاذ إلى هذا الجدول نستخدم المتحول 1.3.6.1.2.1.7.5. لكن الجدول ليس على مستوى الورقة النهائية ضمن الترتيبة المستخدمة. فحتى نستطيع النفاذ إلى قيم الجدول، يجب علينا أولاً تعريف مدخل من نوع "تسلسل" ضمن الجدول (id=1) كما يلي: 

\[udpEntry \rightarrow 1.3.6.1.2.1.7.5.1\]

كما نحتاج إلى تعريف كل كينونة ضمن المدخل السابق. 

\[udpLocalAddress \rightarrow 1.3.6.1.2.1.7.5.1.1\]

\[udpLocalPort \rightarrow 1.3.6.1.2.1.7.5.1.2\]

بما أنه في أي لحظة، يمكن أن يوجد عدة اتصالات udp مفتوحة، فحتى نستطيع النفاذ إلى اتصال محدد نضيف فهرس Index للمعرفات السابقة. يعتمد الفهرس هنا على قيمة أو بعض قيم المتحولات ضمن المدخل. في حالة udpTbale فإن الفهرس يعتمد على كل من الحقلين locaAddress LocalPortNumber و LocalAddress LocalPortNumber. يبين الشكل التالي جدولاً مكوناً من أربعة أسطر وقيم لكل حقل من حقوله. يكون الفهرس هو تراكب لقيميتين معاً. 

 

<center>UDP Table -12 الشكل</center>

--- Page 14 ---

للنفاذ إلى قيمة العنوان المحلي للسطر الأول، نستخدم المعرف المضاف إليه فهرس القيمة: 

udpLocalAddress.181.45.14.23 →1.3.6.1.2.7.5.1.1.181.23.45.14.2 

لاحظ أنه لا تجري فهرسة جميع الجداول بالطريقة نفسها حيث يمكن استخدام قيمة حقل واحد فقط بدلاً عن أثنين. 

## التسلسل المعجمي Lexicographical Ordering 

تجري عملية تسلسل الجداول باستخدام قاعدة عمود-سطر، أي أنه يجب الذهاب عمود عمود. ضمن العمود،
نذهب من الأعلى إلى الأدنى كما هو موضح في الشكل التالي: 

 

<center>الشكل 13 - التسلسل المعجمي</center> 

### 5.1 بروتوكول SNMP 

يستخدم بروتوكول SNMP كل من معلومات SMI وقاعدة MIB لتحقيق إدارة الشبكات. هو تطبيق يعمل على مستوى طبقة التطبيقات يمكن: 

- المدير من استرجاع قيمة غرض ما معرفة ضمن العميل 

- المدير من تخزين قيمة ضمن غرض ما معرف ضمن العميل 

- العميل من إرسال رسالة إنذار حول وضع غير طبيعي للمدير.

--- Page 15 ---

## Protocol Data Units (PDUs) (1.5.1. وحدات معطيات البروتوكول) 

يعرف بروتوكول 3 SNMPv3 ثمانية أنماط لوحدات معطيات البروتوكول: 

1. GetRequest 

2. GetNextRequest 

3. GetBulkRequest 

4. SetRequest 

5. Response 

6. Trap 

7. InformationRequest 

8. Report 

كما هو موضح في الشكل التالي: 

 

<center>PDUs -14 وحدات معطيات البروتوكول الشكل</center> 

طلب GetRequest 

يرسل من المدير للعميل لاسترجاع قيمة متحول ما أو مجموعة من المتحولات.

--- Page 16 ---

## GetNextRequest طلب 

يرسل من المدير إلى العميل لاسترجاع قيمة متحول ما. تكون القيمة المسترجعة هي قيمة الغرض الذي يتبع معرف الغرض ObjectId ضمن .PDU تستخدم عادةً لاسترجاع قيم المداخل ضمن الجداول عندما لا يعرف المدير آلية فهرسة المداخل التالية. في هذه الحالة، يستخدم المدير الطلب GetNextRequest ويحدد معرف غرض الجدول الطلوب Object Id of the table ويكون الجواب هو قيمة أول مدخل ضمن الجدول. وهكذا، يستخدم المدير قيمة أول مدخل ضمن الجدول للحصول على قيمة المدخل الثاني من خلال طلب GetNextRequest ويتابع للوصول إلى آخر مدخل. 

## GetBulkRequest طلب 

يرسل من المدير إلى العميل لاسترجاع كمية كبيرة من المعلومات. يمكن استخدامها بدلاً عن عدة طلبات من نوع GetNextRequest أو GetRequest 

## SetRequest طلب 

يرسل من المدير إلى العميل لتخزين (وضع) قيمة ضمن متحول. 

## جوابResponse 

يرسل من العميل إلى المدير كجواب على GetNextRequest أو GetRequest. يحوي قيمة أو قيم المتحول (ات) المطلوبة من المدير. 

## فخTrap 

يرسل من العميل إلى المدير للإعلان عن حدث ما. كإعادة إقلاع العميل مثلاً. 

## InformationRequest طلب 

يرسل من أحد المديرين إلى مدير آخر بعيد للحصول على قيمة بعض المتحولات من عملاء تحت تصرف المدير البعيد. يجيب المدير البعيد بإرسال Response PDU. 

## التقريرReport 

يستخدم التقرير للإعلان عن بعض أنواع الأخطاء بين المديرين. لا يجري استخدامه حالياً.

--- Page 17 ---

## 2.5.1 صيغة وحدات معطيات البروتوكول 

يوضح الشكل التالي صيغة PDUs الثمانية. 

 

<center>SNMP PDU صيغة -15 الشكل</center> 

نلاحظ هنا أن طرد GetBulkRequest (PDU) يختلف عن باقي الطرد في أمرين: 

1. تكون قيمة حالة الخطأ Error Status وقيمة حقل فهرس الخطأ Error Index هي صفر 

في جميع الطرد ما عدا GetBulkRequest. 

2. يستبدل حقل Error status وحقل None-repeater وحقل error index بحقل 

max-repetitions. GetBulkRequest ضمن 

الحقول هي كالتالي: 

نمط PDU: يبين الجدول التالي أنماط PDU المختلفة: 

<table><tr><td>Type</td><td>Tag (Binary)</td><td>Tag (Hex)</td></tr><tr><td>GetRequest</td><td>10100000</td><td>A0</td></tr><tr><td>GetNextRequest</td><td>10100001</td><td>A1</td></tr><tr><td>Response</td><td>10100010</td><td>A2</td></tr><tr><td>SetRequest</td><td>10100011</td><td>A3</td></tr><tr><td>GetBulkRequest</td><td>10100101</td><td>A5</td></tr><tr><td>InformRequest</td><td>10100110</td><td>A6</td></tr><tr><td>Trap (SNMPv2)</td><td>10100111</td><td>A7</td></tr><tr><td>Report</td><td>10101000</td><td>A8</td></tr></table>

--- Page 18 ---

- معرف الطلب Request ID هذا الحقل هو عبارة عن رقم تسلسل يستخدمه المدير ضمن طرد الطلب ويكره العميل في الجواب. أي يستخدم لربط الطلب بالجواب. 

- حالة الخطأ Error status: عدد طبيعي يستخدم في طرد (PDUs) الأجوبة لبيان نوع الخطأ الذي يصادفه العميل. تكون قيمته مساوية للصفر في طرد السؤال. يبين الشكل التالي أنواع الأخطاء المختلفة: 

<table><tr><td>الحالة</td><td>الاسم</td><td>المعنى</td></tr><tr><td>0</td><td>noError</td><td>لا يوجد أخطاء</td></tr><tr><td>1</td><td>tooBig</td><td>الجواب أكبر من أن يوضع في رسالة واحدة</td></tr><tr><td>2</td><td>noSuchName</td><td>المتحول غير موجود</td></tr><tr><td>3</td><td>badValue</td><td>القيمة المطلوب تخزينها غير صالحة</td></tr><tr><td>4</td><td>readOnly</td><td>لا يمكن تعديل القيمة</td></tr><tr><td>5</td><td>genErr</td><td>خطأ آخر</td></tr></table>

- بدون مكررين Error بذلا عن GetBulkRequest : يستخدم مع None-repeaters status. 

- فهرس الخطأ Error index: انزايح يدل على أي متحول سبب الخطأ. 

- التكرار الأعملي Error بذلا عن GetBulkRequest : يستخدم فقط مع Max-repetitions index. 

- قائمة المتحولات VarBind: مجموعة من المتحولات مع القيم الموافقة لهم والتي يريد المدير استرجاعها أو وضع قيم لها. تكون القيم معدومة Null في طلبات GetRequest أو GetNextRequest. في طرد من نوع Trap، تزود المتحولات وقيمها المتعلقة بطرد محدد.

--- Page 19 ---

## 3.5.1 الرسائل Messages 

يضع بروتوكول SNMPv3 الضرر PDU ضمن رسالة. تتألف الرسالة في الإصدار SNMP من أربعة عناصر: الإصدار Version, والمعطيات, والعمليات, GlobalData, ووسطاء الحماية SecurityParameters (الذي يحوي طرد PDU المرمز) كما هو موضح في الشكل التالي: 

 

<center>الشكل 16 - رسالة SNMPv3</center> 

يكون العنصران الأول والثالث من النوع البسيط بينما يكون العنصران الثاني والرابع من النوع "تسلسل". 

الإصدار Version 

عدد طبيعي INTEGER لتحديد الإصدار. الإصدار الحالي هو 3. 

المعطيات العامة GlobalData 

هو عبارة عن تسلسل مكونة من أربعة عناصر من النوع البسيط: ID, Max-Size, Flags, and SecurityModel.

--- Page 20 ---

## SecurityParameters وسطاء الحماية 

تتعلق درجة تعقيد هذا العنصر، وهو من نوع sequence، بنوع الحماية المطبق في الإصدار الثالث. 

## المجال ScopePDU 

يحوي ScopePDU عنصرين بسيطين والطرد نفسه. لاحظ هنا أن قائمة VarBind هي تسلسل مكونة من واحدة أو أكثر من التسلسلات التي تدعى VarBind. تتألف كل VarBind من نمطين بسيطين: متحول وقيمة Variable and Value. 

## مثال 

يحاول المدير في هذا المثال استخدام رسالة تحمل وحدة معطيات GetRequest PDU لاسترجاع عدد طرد UDP التي استقبلها مسير (الشكل التالي).

--- Page 21 ---

يوجد متحول واحد ضمن قائمة VarBind. نمط المتحول هو 6 وطوله 09. القيمة هي نمط 05 والطول 00. قائمة VarBind هي تسلسل ذات طول 0D (أي 13). قائمة VarBind هي أيضا تسلسل ذات طول 0F (أي 15). طول طرد GetRequest هو 1D (أي 29) جرى تغليف الطرد PDU ضمن تسلسل ScopePDU التي تشمل على 47 بابت. جرى أيضا تخصيص 40 بابت للوسيط Security. بالنسبة لحقل GlobalData فهو تسلسل مكونة من 13 بابت. فيما يتعلق بتسلسل Message فهي مؤلفة من 3 سلاسل وعدد طبيعي (Version) الذي يشغل 111 بابت. الرسالة ككل هي 113 بابت. يبين الشكل التالي الرسالة الفعلية المرسلة. 

Message 

<table><tr><td>30</td><td>6D</td><td>02</td><td>01</td><td>03</td><td>30</td><td>0D</td><td>02</td><td>01</td><td>04</td><td>02</td><td>04</td><td>00</td><td>04</td><td>01</td></tr><tr><td>04</td><td>02</td><td>01</td><td>03</td><td>30</td><td>28</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td></tr><tr><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td></tr><tr><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td></tr><tr><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td><td>--</td></tr><tr><td>04</td><td>0C</td><td>00</td><td>00</td><td>00</td><td>61</td><td>02</td><td>00</td><td>00</td><td>B2</td><td>C1</td><td>41</td><td>82</td><td>20</td><td>04</td><td>00</td></tr><tr><td>A0</td><td>1D</td><td>02</td><td>04</td><td>00</td><td>01</td><td>06</td><td>11</td><td>02</td><td>01</td><td>00</td><td>02</td><td>01</td><td>00</td><td>30</td><td>0F</td></tr><tr><td>30</td><td>0D</td><td>06</td><td>09</td><td>01</td><td>03</td><td>06</td><td>01</td><td>02</td><td>01</td><td>07</td><td>01</td><td>00</td><td>05</td><td>00</td><td></td></tr></table>

الشكل 18 - الرسالة الفعلية المرسلة 

6.1. بوابات SNMP 

يستخدم بروتوكول SNMP خدمات UDP على بوابتين معروفتين Well-known ports، 161 و 162. تستخدم البوابة 161 من قبل المخدم (العميل) بينما تستخدم البوابة 162 من قبل الزبون (المدير). 

يتنصت العميل على البوابة 161 عن طريق استدعاء Passive Open وينتظر اتصال من طرف المخدم. يفتح المدير اتصال مع العميل عن طريق استدعاء Active Open على بوابة ديناميكية. يجري هنا استخدام 

البوابتين السابقتين لتبادل الرسائل بين المدير والعميل. 

بالنسبة للرسالة Trap فتكون بين بوابة ديناميكية من طرف العميل والبوابة 162 التي يتنصت عليها المدير ويكون الاتصال باتجاه واحد. يبين الشكل التالي آلية التعامل مع البوابات.

--- Page 22 ---

<center>SNMP - 19 الشكل - البوابات التي يستخدمها</center>

--- Page 23 ---

## 2. التمرين 2.2 

أوجد طريقة ترميز السجل التالي: 

TIME TICK INTEGER Object Id
12000 14564 1.3.6.1.2.1.7 

الجواب 

<table><tr><td>30 15</td><td>sequence, length</td></tr><tr><td>43 04 00 00 2E E0</td><td>TIME TICK, length, value (12000)</td></tr><tr><td>02 04 00 00 38 E4</td><td>INTEGER, length, value (14564)</td></tr><tr><td>06 07 01 03 06 01 02 01 07</td><td>Object ID, length, value (1.3.6.2.1.7)</td></tr></table>

## 3. تمرين 3.2 

أوجد طريقة ترميز السجل التالي: 

INTEGER OCTET STRING Counter 

2345 "COMPUTER" 345 

1123 "DISK" 1430 

3456 "MONITOR" 2313 

الجواب: 

<table><tr><td>30 43</td><td>sequence, length</td></tr><tr><td>30 41</td><td>sequence, length</td></tr><tr><td>02 04 00 00 09 29</td><td>INTEGER, length, value (2345)</td></tr><tr><td>04 08 43 4F 4D 50 55 54 45 52</td><td>OCTET STRING, length, value (COMPUTER)</td></tr><tr><td>41 04 00 00 01 59</td><td>counter, length, value (345)</td></tr><tr><td>30 29</td><td>sequence, length</td></tr><tr><td>02 04 00 00 04 63</td><td>INTEGER, length, value (1123)</td></tr><tr><td>04 04 44 49 53 4B</td><td>OCTET STRING, length, value (DISK)</td></tr><tr><td>41 04 00 00 05 96</td><td>counter, length, value (1430)</td></tr><tr><td>30 15</td><td>sequence, length</td></tr><tr><td>02 04 00 00 00 80</td><td>INTEGER, length, value (3456)</td></tr><tr><td>04 07 4D 4F 4E 49 54 4F 52</td><td>OCTET STRING, length, value (MONITOR)</td></tr><tr><td>41 04 00 00 09 09</td><td>counter, length, value (2313)</td></tr></table>

--- Page 24 ---

## 4. تمرين4.2 

فك ترميز التالي: 

a. 02 04 01 02 14 32 

b. 30 06 02 01 11 02 01 14 

c. 30 09 04 03 41 43 42 02 02 14 14 

d. 30 0A 40 04 23 51 62 71 02 02 14 12 

الجواب: 

a. integer 16913458 

b. sequence of 2 integers: 17 and 20 

c. sequence of the string: "ACB" and the integer 5140 

d. sequence of an IP address 35.81.98.113 and the integer 5138 

## 3. تجارب SNMP 

### 1.3 استخالص معلومات عن نقطة النفاذ Access Point 

سنقوم في هذه التجربة بتنصيب برنامج FrameFlow الذي يعمل كمدير SNMP بغية استخالص معلومات عن نقطة النفاذ أو أي جهاز شبكي آخر وحاسب.

--- Page 25 ---

## :سنقوم بالخطوات التالية 

1. تنصيب برنامج FrameFlow ومن ثم تشغيله فتظهر نافذة مثل الشكل التالي: 

 

## Frame Flow نافذة 21 - الشكل 

2. نضغط على إضافة مضيف جديد Add new host وندخل عنوان IP لهذا المضيف. سيكون 

العنوان في حالتنا هو 192.168.1.1 لنقطة النفاذ الالسلكية. 

3. نشغل برنامج Wireshark ونبدأ التقاط الطرود 

4. من برنامج FrameFlow نختار Summary تحت العنوان 192.168.1.1 فنلاحظ 

إرسال طرد SNMP إلى نقطة النفاذ واستقبال الجواب.

--- Page 26 ---

+ Frame 9: 125 bytes on wire (1000 bits), 125 bytes captured (1000 bits) on interf. 

+ Ethernet II, Src: HonHaiPr_be:cf:ca (68:94:23:be:cf:ca), Dst: Tp-LinkT_a3:41:82 

+ Internet Protocol version 4, Src: 192.168.1.100 (192.168.1.100), Dst: 192.168.1. 

+ User Datagram Protocol, Src Port: 63026 (63026), Dst Port: snmp (161) 

+ Simple Network Management Protocol 

version: version-1 (0) 

community: public 

+ data: get-request (0) 

+ get-request 

request-id: 26320 

error-status: noError (0) 

error-index: 0 

+ variable-bindings: 4 items 

+ 1.3.6.1.2.1.1.5.0: value (Null) 

+ 1.3.6.1.2.1.1.6.0: value (Null) 

+ 1.3.6.1.2.1.1.4.0: value (Null) 

+ 1.3.6.1.2.1.1.1.0: value (Null) 

## Host Summery - طرد طلب معلومات 22 الشكل 

نلاحظ من الشكل السابق: 

• عناوين IP للمرسل وللوجهة 

• البروتوكول الذي يستخدمه SNMP والبوابات المستخدمة 

• نوع طلب SNMP 

• المتحولات التي جرى طلبها: 1.3.6.1.2.1.1.1 - 1.3.6.1.2.1.1.6

--- Page 27 ---

:SNMP بين الشكل التالي جواب عميل 

Simple Network Management Protocol 

version: version-1 (0) 

community: public 

data: get-response (2) 

get-response 

request-id: 26320 

error-status: noError (0) 

error-index: 0 

variable-bindings: 4 items 

1.3.6.1.2.1.1.5.0: 54442d5738393638 

object Name: 1.3.6.1.2.1.1.5.0 (iso.3.6.1.2.1.1.5.0) 

value (octetString): 54442d5738393638 

1.3.6.1.2.1.1.6.0: 756e6b6e6f776e 

object Name: 1.3.6.1.2.1.1.6.0 (iso.3.6.1.2.1.1.6.0) 

value (octetString): 756e6b6e6f776e 

1.3.6.1.2.1.1.4.0: 756e6b6e6f776e 

object Name: 1.3.6.1.2.1.1.4.0 (iso.3.6.1.2.1.1.4.0) 

value (octetString): 756e6b6e6f776e 

1.3.6.1.2.1.1.0: 302e362e3020312e312076303030352e30204275696c6420... 

object Name: 1.3.6.1.2.1.1.0 (iso.3.6.1.2.1.1.0) 

value (octetString): 302e362e3020312e312076303030352e30204275696c6420. 

## Host summery -3 - جواب طلب 

نلاحظ أن الجواب يحوي المعلومات المطلوبة. 

### 3.2. معرفة عدد البايتات المرسلة على كل بطاقة شبكة 

المطلوب: 

PC, Access Point, Switch, Router: اختر أحد الأجهزة القابلة للإدارة: 1 

Server 

FrameFlow and Wireshark: شغل كل من 2 

أبحث على المتحول ifInOctets وأجب عن الأسئلة التالية: 3

--- Page 28 ---

أ. ما عدد بطاقات الشبكة الموجودة ضمن الجهاز الذي تديره؟ 

ب. ما عدد بطاقات الشبكة التي تستقبل معطيات؟ 

ت. أملئ الجدول التالي: 

<table><tr><td>Interface Description</td><td>IN (Octets)</td><td>Out (Octets)</td><td>In UnicastPackets</td><td>Out UnicastPackets</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

بالنسبة للمتحول ifINOctets، شغل Wirelesshark وأجب عما يلي: 

1. ما هي معرفات المتحولات OID التي استخدمتها ضمن طلب SNMP Get؟ 

2. ما هو ترميز أول متحول مطلوب؟ 

3. ما نوع المتحولات المستخدمة؟
