--- Page 1 ---

نقل الملفات وبروتوكولي FTP and TFTP

--- Page 2 ---

رقم الصفحة 

2 

3 

7 

14 

14 

15 

15 

17 

19 

20 

21 

23 

25 

العنوان 

1. بروتوكول نقل الملفات FTP 

1.1. الارتباطات Connections 

2.1. معالجة الأوامر Command processing 

3.1. المغل FTTP Anonymous 

4.1. برنامج SFTP 

2. بروتوكول TFTP 

1.2. الرسائل Messages 

2.2. الارتباط Connection 

3.2. بوابات UDP المستخدمة 

4.2. مثال عن TFTP 

3. تمارين عن FTP 

4. تمارين عن FTP 

1.4. حالة تنزيل ملف (قراءة) من المخدم

--- Page 3 ---

## 1. بروتوكول نقل الملفات :FTP 

يكون المستثمر، عند تنفيذ جلسة FTP، جالساً بمقابل المضيف المحلي ويريد إرسال ملف إلى أو من مضيف بعيد. يجب على المستثمر التعريف عن نفسه باستخدام اسم مستخدم وكلمة مرور. أي أن تفاعل المستثمر مع المخدَم يجري عن طريق وكيل للمستثمر وتبادل الملفات يجري بين نظام ملفات محلي ونظام ملفات بعيد حسب ما هو موضح في الشكل التالي: 

 

<center>FTP - نقل الملفات باستخدام بروتوكول FTP</center> 

نذكر من الصعوبات التي يمكن أن يواجهها بروتوكول نقل الملفات بين مضيفين ينتميان إلى نظامي تشغيل مختلفين والتي استطاع FTP حلها: 

- يمكن أن تكون اصطلاحات تسمية الملفات مختلفة. 

- يمكن أن يستخدم كل نظام تشغيل آلية تمثيل معطيات مختلفة عن الآخر. 

- يمكن أن تكون أنظمة المجلدات أو الدلالات Directory structure مختلفة. 

يختلف FTP عن غيره بكونه ينشئ ارتباطي (TCP connections) بين المضيفين: يُستخدم الارتباط الأول لنقل المعطيات بينما يُستخدم الارتباط الثاني لنقل معلومات التحكم (أوامر وأجوبة). يعود سبب إنشاء ارتباطين إلى أن قواعد إدارة معلومات التحكم تكون بسيطة لأنها لا تحوي أكثر من سطر أوامر أو أجوبة عليها بينما تكون قواعد نقل المعطيات المتعددة الأشكال أكثر تعقيداً. 

يستخدم FTP بوابتين معروفتين TCP ports: البوابة 21 للارتباط الخاص بالتحكم والبوابة 20 للارتباط الخاص بالمعطيات.

--- Page 4 ---

.فITP  بين الشكل التالي النموذج الأساسي لبروتوكول 

 

<center>الشكل 2 - آلية عمل FTP</center> 

يحوي الزبون على ثلاثة مكونات: واجهة المستثمر وإجرائية التحكم وإجرائية نقل المعطيات. أما المخدم فهو يحوي على مكونين: إجرائية التحكم وإجرائية نقل المعطيات. 

يبقى ارتباط التحكم موصولاً طالما أن جلسة FTP التفاعلية مفتوحة. أما ارتباط المعطيات فيجري فتحه عند طلب إرسال ملف ويجري إغلاقه عند انتهاء عملية الإرسال. 

## 1.1. الارتباطات Connections: 

يستخدم كل نوع من الارتباطات استراتيجية ورقم بوابة مختلف. 

ارتباط التحكم: 

تمر عملية فتح ارتباط التحكم بخطوتين: 

1. يطلب المخدم فتح غير نشط passive open للبوابة المعرفة مسبقاً رقم 21 وينتظر الزبون. 

2. يستخدم الزبون رقم بوابة مؤقتة ويطلب فتح نشط Active Open. 

يبقى الارتباط مفتوحاً طيلة فترة الاتصال. تكون الخدمة المستخدمة على مستوى بروتوكول IP من نوع "تقليل التأخير" minimize delay وذلك لأن الاتصال تفاعلي بين المستثمر والمخدم. يبين الشكل التالي الاتصال بين المخدم والزبون.

--- Page 5 ---

<center>الشكل 3 - فتح ارتباط التحكم</center> 

ارتباط المعطيات: 

يستخدم ارتباط المعطيات البوابة المعروفة رقم 20 في طرف المخدم. يجري إنشاء ارتباط المعطيات حسب ما يلي: 

1. يطلب الزبون فتح غير نشط لبوابة مؤقتة. 

2. يرسل الزبون رقم البوابة السابقة إلى المخدم باستخدام أمر PORT Command. 

3. يستقبل المخدم رقم البوابة ويطلب فتح نشط للبوابة المعروفة رقم 20 ويرقم البوابة المستقبلة.

--- Page 6 ---

<center>الشكل 4 - إنشاء ارتباط المعطيات</center> 

التراسل عبر ارتباط التحكم: 

يستخدم FTP مجموعة محارف NVTT ASCII. يجري الترسل باستخدام أوامر وأجوبة. يمتد الأمر على سطر واحد ينتهي بمحرفين: (CR+LF) Carrier return and line feed. 

التراسل عبر ارتباط المعطيات: 

يختلف ارتباط المعطيات عن ارتباط التحكم بكون الأول مستخدماً لنقل الملفات. لذلك يجب على الزبون تعريف نوع الملف المطلوب نقله وبنية المعطيات ونمط الإرسال. يجري التحضير لعملية إرسال الملف من خلال ارتباط التحكم. 

نوع الملف: يدعم FTP أنواع الملفات التالية: 

• ASCII File: وهي الصيغة الافتراضية لنقل الملفات النصية. يجري هنا ترميز المحارف وفق NVTT ASCII. 

• ASCII. يحول المرسل الملف من صيغته الأصلية إلى صيغة NVTT ASCII بينما يحول المستقبل 

المعطيات المستقبلية إلى تمثيله الخاص. 

• EBCDIC File: يمكن أيضا نقل الملف باستخدام ترميز EBCDIC إذا كان أحد الأطراف يستخدم هذا 

الترميز.

--- Page 7 ---

Binary files: وهي الصيغة الافتراضية لنقل الملفات وفق الصيغة الثانية Image File يجري هنا إرسال الملف كتدفق مستمر من البتات بدون أي تفسير أو ترميز. يفيد هذا النوع في نقل الملفات EBCDIC ثنائية مثل البرامج المترجمة Compiled programs. 

يجب، عند استخدام ASCII أو EBCDIC لترميز الملفات، إضافة خاصية أخرى لتعريف قابلية طباعة الملف. غير مطبوع Nonprint. وهي الصيغة الافتراضية لنقل الملفات النصية. لا يحوي الملف توصيفات عمودية خاصة بالطباعة. أي أنه لا يمكن طباعة الملف بدون معالجة بسبب عدم وجود محارف خاصة بالحركة العمودية لرأس الطباعة. 

Telnet: يحوي الملف محارف عمودية من نوع NVT ASCII مثل Carrierage CR (Carriage) أو Return (Vertical tab) و NL (New Line) و LF (Line feed) و Return. يكون الملف قابل للطباعة بعد النقل. 

بنية المعطيات: يمكن أن تأخذ بنية المعطيات أحد الأنواع التالية: 
• بنية ملف File structure وهي القيمة الافتراضية حيث يكون الملف عبارة عن تدفق مستمر من البتات. 

• بنية سجل Record structure يجري هنا تقسيم الملف إلى سجلات. يمكن استخدام هذا النوع مع الملفات النصية. 

• بنية صفحات Page structure يجري تقسيم الملف إلى صفحات تحوي كل منها رقم الصفحة وترويسه. يمكن تخزين أو النفاذ إلى الصفحات بطريقة عشوائية أو تسلسلية. 

نمط الإرسال: يوجد ثلاثة أنماط لنقل الملفات: 

• النمط الدقيق stream mode وهو النمط الافتراضي. يجري هنا توصيل المعطيات من FTP إلى TCP على أنها دفقة بياتت مستمرة. تكون طبقة TCP مسؤولة عن وضع المعطيات ضمن مقاطع ذات أطوال مناسبة. لا توجد هنا حاجة لتحديد نهاية الملف وذلك لأن إغلاق المرسل لارتباط المعطيات يؤشر إلى نهاية الملف. إذا كانت المعطيات مقسمة إلى سجلات فيجب أن يحوي كل سجل محرفاً مكوناً من بياتاً واحداً يؤشر إلى نهاية السجل EOR (End Of Record) إضافةً إلى محرفاً آخر مكوناً أيضاً من بياتاً واحداً يؤشر إلى نهاية الملف EOR (End Of File).

--- Page 8 ---

- النمط الكتلي Block mode: يجري هنا توصيل المعطيات من FTP إلى TCP كتلة بكتلة. يجب هنا استخدام ترويسة لكل كتلة مكونة من 3 بابتات. يدعى البايت الأول "واصف الكتلة" Block descriptor بينما يعرف البايتان الباقيان قياس الكتلة بالبايت. 

- النمط المضغوط Compressed mode: يمكن ضغط الملف إذا كان حجمه كبيراً. طريقة الضغط المستخدمة هي الترميز الطولي run-length encoding حيث يجري استبدال المعلومات المكررة بوضع نسخة واحدة من المعلومة وإضافة عدد التكرارات. في حالة الملفات النصية، فإن التكرار يحدث في الفراغات Spaces بينما يحدث في الملفات الثنائية في المحرف عديم القيمة null character. 

## 2.1. معالجة الأوامر Processing: 

يستخدم FTP ارتباط التحكم لإنشاء وصلة تراسل بين إجرائية التحكم لدى الزبون وإجرائية التحكم لدى المخدم. خلال فترة التراسل هذه، يقوم الزبون بإرسال الأوامر إلى المخدم بينما يقوم المخدم بإرسال الإجابات إلى الزبون (انظر الشكل التالي). 

 

## الشكل 5 - معالجة الأوامر 

### الأوامر: 

تكون الأوامر على صيغة ASCII uppercase مع أو بدون محددات. يمكننا تقسيم الأوامر إلى ست مجموعة: أوامر النفاذ access commands وأوامر إدارة الملفات file management وأوامر صيغة الملفات commands file formatting commands وأوامر تعريف البوابات file transferring commands وأوامر نقل الملفات port defining commands وأوامر متفرقة miscellaneous commands. 

1. أوامر النفاذ Access commands: تسمح هذه الأوامر للمستثمر بالنفاذ إلى المخدم البعيد. يبين الجدول التالي الأوامر المستخدم ضمن هذه المجموعة.

--- Page 9 ---

<table><tr><td>الوصف</td><td>المحدد(ت)</td><td>الأمر</td></tr><tr><td>معلومات عن المستثمر</td><td>تعريف المستثمر User id</td><td>USER</td></tr><tr><td>كلمة مرور المستثمر</td><td>كلمة المرور</td><td>PASS</td></tr><tr><td>معلومات عن الحساب</td><td>الحساب المطلوب تحميله</td><td>ACCT</td></tr><tr><td>إعادة التهيئة Reinitialize</td><td></td><td>REIN</td></tr><tr><td>الخروج من النظام</td><td></td><td>QUIT</td></tr><tr><td>إيقاف الأمر السابق</td><td></td><td>ABOR</td></tr></table>

الشكل 6- أوامر النفاذ 

2. أوامر إدارة الملفات File Management commands. تسمح هذه الأوامر للمستثمر بالنفاذ إلى نظام الملفات الموجود على الحاسب البعيد. فهي تسمح له بالملاحة عبر بنية الدليل Directory Director. وخلق دليل جديد وحذف الملفات وغيرها. يبين الجدول التالي الأوامر الأساسية الموجودة ضمن هذه المجموعة. 

<table><tr><td>الوصف</td><td>المحدد(ت)</td><td>الأمر</td></tr><tr><td>الانتقال إلى دليل جديد</td><td>اسم الدليل</td><td>CWD</td></tr><tr><td>الانتقال إلى الدليل الأب</td><td></td><td>CDUP</td></tr><tr><td>حذف ملف</td><td>اسم الملف</td><td>DELE</td></tr><tr><td>إدراج لائحة أسماء الدلال الجزئية أو الملفات</td><td>اسم الدليل</td><td>LIST</td></tr><tr><td>إدراج لائحة أسماء الدلال الجزئية أو الملفات بدون خاصيات أخرى</td><td>اسم الدليل</td><td>NLIST</td></tr><tr><td>إنشاء دليل جديد</td><td>اسم الدليل</td><td>MKD</td></tr><tr><td>إظهار اسم الدليل الحالي</td><td></td><td>PWD</td></tr><tr><td>حذف مجلد</td><td>اسم الدليل</td><td>RMD</td></tr><tr><td>الاسم القديم لملف مراد تغيير اسمه</td><td>اسم الملف (الاسم القديم)</td><td>RNFR</td></tr><tr><td>تغيير الاسم إلى اسم جديد</td><td>اسم الملف (الاسم الجديد)</td><td>RNTO</td></tr><tr><td>تتصيب نظام ملفات</td><td>اسم نظام الملفات</td><td>SMNT</td></tr></table>

الشكل 7- أوامر إدارة الملفات

--- Page 10 ---

3. أوامر صياغة المعطيات Data Formatting commands. تسمح هذه الأوامر للمستثمر بتعريف بنية المعطيات ونمط الملفات ونمط الإرسال. يجري استخدام الصياغة المعرفة من قبل أوامر نقل الملفات. يبين الشكل التالي بعض الأوامر التي تستخدمها هذه المجموعة. 

| الأوامر | المحدد (ات) | الوصف |
| --- | --- | --- |
| TYPE | A (ASCII) | تعريف نوع الملف وفي حال الحاجة طريقة الطباعة |
| | E (EBCDIC) | I (Image) |
| | N (Nonprint) | T (Telnet) |
| STRU | F (File) | تعريف طريقة تنظيم المعطيات |
| | R (Record) | P (Page) |
| MODE | S (Stream) | تعريف نمط الإرسال |
| | B (Block) | C (Compressed) |

الشكل 8 - أوامر صياغة المعطيات 

4. أوامر تعريف البوابة Port defining commands. تعرف هذه الأوامر رقم البوابة لارتباط المعطيات من جهة الزبون. يوجد طريقان لتحقيق ذلك: يمكن للزبون، وفق الطريقة الأولى التي تستخدم PORT Command، اختيار رقم بوابة مؤقت ويرسل له إلى المخدمو بواسطة "فتح غير نشط". يستخدم المخدمو رقم البوابة وينشئ "فتح نشط". أما في الطريقة الثانية المعتمدة على PASV Command، فبطلب الزبون من المخدمو اختيار رقم البوابة. يحقق المخدمو "فتح غير نشط" على هذه البوابة ويرسل رقم البوابة ضمن الجواب (انظر الجواب رقم 227 ضمن الشكل 12). ينشئ الزبون "فتح نشط" باستخدام رقم البوابة تلك. يبين الشكل التالي أوامر تعريف البوابات. 

| الأوامر | المحدد (ات) | الوصف |
| --- | --- | --- |
| PORT | معرّف مكون من 6- البوابة | يختار الزبون |
| | | digit |
| PASV | يختار المخدمو | البوابة |
| | | |

الشكل 9 - أوامر تعريف البوابة

--- Page 11 ---

5. أوامر نقل الملفات . File Transfer commands 

يبين الشكل التالي الأوامر الشائعة ضمن هذه المجموعة. 

<table><tr><td>الأمر</td><td>المحدد(ت)</td><td>الوصف</td></tr><tr><td>RETR</td><td>اسم(اء) الملف(ت)</td><td>استحضار الملفات؛ نقل الملف(ات) من المخدَم إلى الزبون</td></tr><tr><td>STOR</td><td>اسم(اء) الملف(ت)</td><td>تخزين الملفات؛ نقل الملف(ات) من الزبون إلى المخدَم</td></tr><tr><td>APPE</td><td>اسم(اء) الملف(ت)</td><td>مشابه ل STOR لكن إذا كان الملف موجوداً فتضاف المعطيات إليه</td></tr><tr><td>STOU</td><td>اسم(اء) الملف(ت)</td><td>مشابه ل STOR لكن اسم الملف يجب أن سيكون وحيداً ضمن الدليل؛ ويجب أن لا تجري الكتابة فوق الملف الموجود</td></tr><tr><td>ALLO</td><td>اسم(اء) الملف(ت)</td><td>تخصيص مساحة تخزينية لدى المخدَم من أجل الملف(ت)</td></tr><tr><td>REST</td><td>اسم(اء) الملف(ت)</td><td>وضع مؤشر الملف على نقطة محددة</td></tr><tr><td>STAT</td><td>اسم(اء) الملف(ت)</td><td>إعادة حالة الملفات</td></tr></table>

الشكل 10 - أوامر نقل الملفات 

6. أوامر متفرقة . Miscellaneous commands 

مستثمر FTP من جهة الزبون. يبين الشكل التالي بعض هذه الأوامر. 

<table><tr><td>الأمر</td><td>المحدد(ت)</td><td>الوصف</td></tr><tr><td>HELP</td><td></td><td>طلب معلومات عن المخدَم</td></tr><tr><td>NOOP</td><td></td><td>اختبار كون المخدَم على قيد الحياة</td></tr><tr><td>SITE</td><td>أوامر</td><td>تحديد الأوامر الخاصة بالموقع</td></tr><tr><td>SYST</td><td></td><td>السؤال عن نظام التشغيل لدى المخدَم</td></tr></table>

الشكل 11 - الأوامر المتفرقة 

الأجوبة : Responses 

يولد كل أمر FTP على الأقل. يشمل الجواب على قسمين: رقم مؤلف من 3 خانات يتبعه نص. يعرف الرقم رمز الجواب؛ يعرف النص الوسطاء المطلوبة أو تفسيرات إضافية. سنمثل الخانات الثلاث بالرمز xyz و نبين فيما يلي مدلول كل خانة منها:

--- Page 12 ---

الخانة الأولى. تُعرف الخانة الأولى إلى اليسار حالة الأمر. يمكن استعمال 5 قيم محتملة: (positive preliminary reply) 1yz • سيرسل جواباً آخر قبل قبول أمر آخر. (positive completion reply) 2yz • جديداً. (positive intermediate reply) 3yz • معلومات إضافية. (transient negative completion reply) 4yz • الخطأ مؤقت ويمكن إعادة الأمر لاحقاً. (permanent negative completion reply) 5yz • من إعادة إرساله مرة أخرى. 

الخانة الثانية. تعرف الخانة الثانية أيضاً حالة الأمر. يمكن هنا استخدام 6 حالات محتملة: 

• (Syntax) x0z • 

• (information) x1z • 

• (connection) x2z • 

• (authentication and accounting) x3z • 

• (unspecified) x4z • 

• (filesystem) x5z • 

الخانة الثالثة. تزود الخانة الثالثة معلومات إضافية كما هو مبين في الشكل التالي.

--- Page 13 ---

<table><tr><td>Code</td><td>Description</td></tr><tr><td colspan="2">Positive Preliminary Reply</td></tr><tr><td>120</td><td>Service will be ready shortly</td></tr><tr><td>125</td><td>Data connection open; data transfer will start shortly</td></tr><tr><td>150</td><td>File status is OK; data connection will be open shortly</td></tr><tr><td colspan="2">Positive Completion Reply</td></tr><tr><td>200</td><td>Command OK</td></tr><tr><td>211</td><td>System status or help reply</td></tr><tr><td>212</td><td>Directory Status</td></tr><tr><td>213</td><td>File status</td></tr><tr><td>214</td><td>Help message</td></tr><tr><td>215</td><td>Naming the system type (operating system)</td></tr><tr><td>220</td><td>Service ready</td></tr><tr><td>221</td><td>Service closing</td></tr><tr><td>225</td><td>Data connection open</td></tr><tr><td>226</td><td>Closing data connection</td></tr><tr><td>227</td><td>Entering passive mode; server sends its IP address and port number</td></tr><tr><td>230</td><td>User login OK</td></tr><tr><td>250</td><td>Request file action OK</td></tr><tr><td colspan="2">Positive Intermediate Reply</td></tr><tr><td>331</td><td>User name OK; password is needed</td></tr><tr><td>332</td><td>Need account for logging</td></tr><tr><td>350</td><td>The file action is pending; more information needed</td></tr><tr><td colspan="2">Transient Negative Completion Reply</td></tr><tr><td>425</td><td>Cannot open data connection</td></tr><tr><td>426</td><td>Connection closed; transfer aborted</td></tr><tr><td>450</td><td>File action not taken; file not available</td></tr><tr><td>451</td><td>Action aborted; local error</td></tr><tr><td>452</td><td>Action aborted; insufficient storage</td></tr><tr><td colspan="2">Permanent Negative Completion Reply</td></tr><tr><td>500</td><td>Syntax error; unrecognized command</td></tr><tr><td>501</td><td>Syntax error in parameters or arguments</td></tr><tr><td>502</td><td>Command not implemented</td></tr><tr><td>503</td><td>Bad sequence of commands</td></tr><tr><td>504</td><td>Command parameters not implemented</td></tr><tr><td>530</td><td>User not logged in</td></tr><tr><td>532</td><td>Need account for storing file</td></tr><tr><td>550</td><td>Action is not done; file unavailable</td></tr><tr><td>552</td><td>Requested action aborted; exceeded storage allocation</td></tr><tr><td>553</td><td>Requested action not taken; file name not allowed</td></tr></table>

Responses الإجابات -12 الشكل

--- Page 14 ---

نقل الملفات: 

يجري نقل الملفات عبر ارتباط المعطيات وتحت إشراف أوامر التحكم المرسلة عبر ارتباط التحكم. يجب الانتباه هنا إلى أن نقل الملفات عن طريق FTP يعني أحد الحالات التالية: 

- يجب نسخ ملف من المخدّم إلى الزبون. هذا ما يدعى باستحضار الملف Retrieving a file. 
- يجري تحقيقه بإشراف أمر RETR. 

- يجب نسخ الملف من الزبون إلى المخدّم. هذا ما يدعى بتخزين الملف Retrieving a file. يجري تحقيقه بإشراف أمر STOR. 

- يجب إرسال لائحة بالدلال أو بأسماء الملفات من المخدّم إلى الزبون. يجري تحقيقه بإشراف أمر LIST. 
- لاحظ أن FTP يرسل لائحة الدلال على أنها ملف عبر ارتباط المعطيات. 

مثال 1: 

يبين الشكل التالي مثلاً عن استخدام FTP لاستحضار لائحة العناصر الموجودة داخل دليل. 

<table><tr><td colspan="2">Control connection</td><td colspan="2">Data connection</td></tr><tr><td>Client</td><td>Server</td><td>Client</td><td>Server</td></tr><tr><td>Control Process</td><td>Control process</td><td>Data Process</td><td>Data Process</td></tr><tr><td colspan="4">220 (service Ready)</td></tr><tr><td colspan="4">User Alice</td></tr><tr><td colspan="4">331 (User Name OK. Password?)</td></tr><tr><td colspan="4">Pass ******</td></tr><tr><td colspan="4">230 (User Login OK)</td></tr><tr><td colspan="4">PORT 8888</td></tr><tr><td colspan="4">150 (Data Connection open shortly)</td></tr><tr><td colspan="4">List /usr/Alice/documents</td></tr><tr><td colspan="4">125 (Data connection OK)</td></tr><tr><td colspan="4">List of files or directories</td></tr><tr><td colspan="4">226 (Closing data connection)</td></tr><tr><td colspan="4">QUIT</td></tr><tr><td colspan="4">221 (Service Closing)</td></tr></table>

الشكل 1-13 المثال

--- Page 15 ---

مثال 2: 

يبين الشكل التالي جلسة FTP حقيقية لما شاهدناه في المثال 1. توضح الكلمات الملونة بالأحمر إدخالات المستخدم على ارتباط التحكم. 

ftp_ietf.org
Connected to ietf.org
220 FTP server ready
User <ietf.org:<none>>: anonymous
331 Anonymous Login ok, send your complete email address as your password
Password: 123@gmail.com
230 Anonymous access granted, restriction apply
pwd
257 "/" is the current directory
cdrfc
250-*============================================================================*
*
* This directory is maintained by the RFC Editor. If you experience *
* any problems, please report them to rfc-editor@rfc-editor.org. *
*
*============================================================================*
250 CWD command successful
ftp>quote "pasv"
227 Entering Passive Mode (4,31,198,44,234,112). 

الشكل 2- المثال 4 

3.1 الفعل FTP المغل FTTP 

كما لاحظنا سابقاً، يحتاج المستثمر على اسم مستثمر وكلمة مرور حتى يستطيع الدخول إلى مخدم FTP. لكن بما أن الكثير من المواقع يمتلك ملفات متاحة للعموم، أي أنه لا توجد حاجة لإدخال اسم مستثمر وكلمة مرور للحصول على هذه الملفات. لذلك يستطيع المستثمر، في هذه الحالة، استخدام الاسم anonymous وكلمة المرور guest. 

تكون صلاحيات المستثمر محدودة جداً من حيث الملفات أو الأوامر كامتلاك صلاحية نقل الملفات دون إمكانية الملاحة بين الدلال. 

4.1 برنامج SFTP: 

Secure هو برنامج تنفيذي يعمل ضمن بيئة Unix/Linux ويكون عادةً مضمناً ضمن Secure FTP. بعد إقامة ارتباط أمن بين طرفين باستخدام SSH، يمكننا استخدام SFTP كأحد البرامج التطبيقية التي تستخدم هذا الارتباط الأمن. يعمل SFTP بطريقة تفاعلية مثل FTP عن طريق تحقيق مجموعة من الأوامر.

--- Page 16 ---

## 2. بروتوكول TFTP 

نحتاج في بعض الحالات إلى نسخ ملف ما دون تعقيدات بروتوكول TFTP. عندما يقلع مسير Router أو Trivial File محطة دون قرص صلب فإنهما يحتاجان إلى تحميل ملف إقلاع. جرى تصميم بروتوكول Trivial File لهذا النوع من الملفات. بساطته تجعله قادراً على الوضع ضمن ذاكرة (TFTP) مع بروتوكولات بسيطة أخرى مثل IP و UDP. يستطيع TFTP قراءة ملف أو كتابته: القراءة تعني نسخ الملف من المخدَم (تحميل) بينما الكتابة (رفع) تعني نسخ الملف إلى المخدَم. يستخدم بروتوكول TFTP خدمات UDP على البوابة رقم 69. 

### 1.2. الرسائل Messages: 

يوجد 5 أنواع من رسائل TFTP: RRQ, WRQ, DATA, ACK, and ERROR. 

رسالة RRQ: 

رسالة القراءة (RRQ) يستخدمها الزبون لإنشاء ارتباط لقراءة المعطيات من المخدَم. يبين 

الشكل التالي صيغة هذه الرسالة: 

<table><tr><td>OpCode = 1</td><td>File name</td><td>All 0s</td><td>Mode</td><td>All 0s</td></tr><tr><td>2 bytes</td><td>Variable</td><td>1 byte</td><td>Variable</td><td>1 byte</td></tr></table>

الشكل 15 - صيغة رسالة RRQ 

حقول رسالة RRQ هي: 

● OpCode. يحوي رمز العملية وتكون قيمة الحقل هي "1" في حالة RRQ. 

● File name. سلسلة متغيرة الطول مرمزة وفق ASCII لتعريف اسم الملف المطلوب قراءته. يجري استخدام بايت مؤلف من 8 أسفار للدلالة على نهاية اسم الملف. 

● Mode. سلسلة متغيرة الطول للدلالة على نمط النقل وهي تنتهي أيضاً ببايت مؤلف من 8 أسفار. النمط هو إما "netascii" أو "octet" للملفات الثنائية. 

رسالة WRQ: 

رسالة الكتابة (WRQ) يستخدمها الزبون لإنشاء ارتباط مع المخدَم لكتابة معلومات على المخدَم. حقول الرسالة هي: 

<table><tr><td>OpCode = 2</td><td>File name</td><td>All 0s</td><td>Mode</td><td>All 0s</td></tr><tr><td>2 bytes</td><td>Variable</td><td>1 byte</td><td>Variable</td><td>1 byte</td></tr></table>

الشكل 16 - صيغة رسالة WRQ

--- Page 17 ---

## رسالة DATA 

يجري استخدام رسالة DATA من قبل الزبون أو المخدَم لإرسال كتل المعطيات. يبين الشكل التالي صيغة هذه 

الرسالة: 

<table><tr><td>OpCode = 3</td><td>Block number</td><td>Data</td></tr><tr><td>2 bytes</td><td>2 bytes</td><td>0-512 bytes</td></tr></table>

الشكل 17 - صيغة رسالة DATA 

• OpCode=3 للدلالة على حقل من نوع DATA 

• Block number يجري استخدام هذا الحقل للأرقام التسلسلية لكل المعطيات من قبل الزبون أو المخدَم. يبدأ الترقيم عند القيمة "1" وهو ضروري للإقرارات. 

• Data يجب أن يكون قياس هذا الحقل 512 bytes تماماً لجميع كتل المعطيات ما عدا الكتلة الأخيرة الذي يتراوح قياسه بين 0-511 bytes. أي أن استقبال كتلة بقياس أقل من 512 bytes يدل على كون الكتلة هي الأخيرة أو مؤشر End-of-file. 

## رسالة ACK 

يجري استخدامه من المخدَم أو من الزبون الإقرار استلام كتلة معطيات. طول الإقرار هو 4 bytes وصيغتها مبينة في الشكل التالي: 

<table><tr><td>OpCode = 4</td><td>Block number</td></tr><tr><td>2 bytes</td><td>2 bytes</td></tr></table>

الشكل 18 - صيغة رسالة ACK 

• OpCode=4 للدلالة على رسالة الإقرار 

• Block number تؤشر على رقم الكتلة المستلمة 

يجري أيضاً إرسال إقرار كجواب على رسالة WRQ. يرسلها المخدَم للدلالة على كونه جاهزاً لاستقبال المعطيات من الزبون. تكون في هذه الحالة قيمة حقل Block number مساوية للصفر. 

## رسالة ERROR 

يجري استخدامها من قبل المخدَم أو الزبون في حالة عدم إمكانية إنشاء ارتباط بينهما أو عند وجود مشكلة أثناء الاتصال. يمكن إرسالها جواباً على WRQ أو WRQ. يبين الشكل التالي صيغة هذه الرسالة: 

<table><tr><td>OpCode = 5</td><td>Error number</td><td>Error data</td><td>All 0s</td></tr><tr><td>2 bytes</td><td>2 bytes</td><td>Variable</td><td>1 byte</td></tr></table>

--- Page 18 ---

## ERROR - صيغة رسالة 19 الشكل 

Opcode=5 

Error number. يعرف نوع الخطأ، راجع الجدول التالي لمعرفة دلالات الأرقام المختلفة للأخطاء: 

<table><tr><td>Number</td><td>Meaning</td><td>Number</td><td>Meaning</td></tr><tr><td>0</td><td>Not defined</td><td>5</td><td>Unknown port number</td></tr><tr><td>1</td><td>File not found</td><td>6</td><td>File already exists</td></tr><tr><td>2</td><td>Access violation</td><td>7</td><td>No such user</td></tr><tr><td>3</td><td>Disk full or quota exceeded</td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>Illegal operation</td><td></td><td></td></tr></table>

### الشكل 20 - أرقام الأخطاء ومعانيها 

Error Data. يحوي هذا الحقل القيمة النصية للخطأ. 

### 2.2. الارتباط Connection: 

بما أن FTPT يستخدم خدمات UDP فلا يوجد مفهوم إنشاء الارتباط أو انهائه حسب مفهوم TCP أي المصافحة الثلاثية. يرسل UDP كل كتلة معطيات بعد تغليفها بطرد UDP. نحتاج إلى ارتباط ضمن TFTP لضمان أن جميع الكتل المشكلة للملف ستصل إلى الطرف الآخر. 

### 1.2.2. إنشاء الارتباط Connection:establishment: 

يختلف إنشاء الارتباط عند قراءة ملف عن تلك عند كتابة ملف (راجع الشكل التالي). 

 

<center>الشكل 21 - إنشاء الارتباط</center>

--- Page 19 ---

نلاحظ أنه عند القراءة، يرسل الزبون RRQ مبينا معها اسم الملف المطلوب ونوع الإرسال. في حال عدم وجود مشاكل، يجيب المخدّم بإرسال أول كتلة معطيات. أما في حال وجود مشكلة ما فإنه يجيب برسالة ERROR حسب نوع الخطأ. 

أما عند الكتابة، فيستخدم الزبون رسالة WRQ مبينا عليها اسم الملف ونوعه. هنا يجيب المخدّم برسالة ACK مع الرقم التسلسلي "0" للدلالة على استعداده لاستقبال الملف أو رسالة خطأ. 

## 2.2.2.2. انهاء الارتباط Connection Termination 

يجري انهاء الارتباط عند استقبال كتلة معطيات طولها أقل من 512 bytes الذي يؤشر على آخر كتلة معطيات. 

## 3.2.2.2. نقل المعطيات DataTransfer 

تجري مرحلة نقل المعطيات بعد إنشاء الارتباط وقبل انهائه. لتجاوز عدم وثوقية بروتوكول UDP، يجري هنا تجزئة الملف المنقول إلى كتل كل منها ذو طول 512 bytes ما عدا الكتلة الأخيرة. يتعامل FTTP مع آليات اكتشاف وتصحيح الأخطاء والتحكم بالتدفق. 

### التحكم بالتدفق Flow Control 

يقوم FTTP بإرسال كتلة معطيات وتشغيل مؤقت زمني وينتظر الإقرار. إذا استقبل المرسل الإقرار قبل انقضاء المؤقت الزمني فإنه يرسل الكتلة التالية. أمل إذا انقضى المؤقت الزمني قبل استقبال الإقرار فإنه يعيد إرسال الكتلة السابقة ويعيد تشغيل المؤقت. وهكذا يتم تحقيق التحكم بالتدفق عن طريق ترقيم كتل المعطيات وانتظار الإقرارات. 

### تحميل ملف: 

عندما يريد الزبون قراءة (تحميل) ملف، فإنه يرسل RRQ. يجيب المخدّم عن طريق رسالة DATA تحوي أول كتلة معطيات مع الرقم التسلسلي "1" إذا لم توجد مشاكل. 

### تخزين ملف: 

عندما يريد الزبون تخزين Store ملف، فإنه يرسل رسالة WRQ. يجيب المخدّم برسالة ACK باستخدام الرقم التسلسلي "0" أو يرسل رسالة الخطأ المناسبة. بعد أن يستقبل الزبون للإقرار فإنه يبدأ بإرسال كتل المعطيات بدءاً بالرقم "1". 

### التحكم بالأخطاء Error Control 

يعتمد FTTP أسلوب تحكم بالأخطاء تناظري، أي أن كلاً من المرسل والمستقبل يستخدم مؤقت زمني. المرسل يستخدم المؤقت لكل المعطيات بينما يستخدم المستقبل المؤقت للإقرارات. عندما تضيع كتلة معطيات فإن

--- Page 20 ---

المرسل يعيد إرسالها بعد انقضاء المؤقت الزمني وكذلك الأمر بالنسبة للإقرار الذي نشغل له مؤقت ونعيد إرسال الإقرار في حال انقضى هذا المؤقت. 

نحتاج إلى التحكم بالأخطاء لتجاوز مشاكل تشوه الرسائل أو ضياعها أو وصول نسخ مكررة منها أو تكرار الإقرارات. 

## 3.2. بوابات UDP المستخدمة: 

عند التعامل مع بوابات UDP، فإن إجرائية المخدم تستدعي PassiveOpen على البوابة المعروفة وتنتظر الزبون ليطلب Activeopen على بوابة متغيرة. بعد انشاء الارتباط بين المخدم والزبون، يمكن تحقيق تبادل المعطيات بينهما على هاتين البوابتين. 

يحجز بروتوكول TFTP البوابة رقم 69 لتحقيق الاتصال الأولى مع الزبون ومن ثم يبدل إلى بوابة متغيرة لمتابعة الاتصال كما هو موضح في الشكل التالي: 

 

<center>a. Passive open by server</center> 

 

<center>b. Active open by client</center> 

 

<center>c. Rest of communication</center> 

الشكل 22 - أرقام البوابات التي يستخدمها TFTP 

الخطوات هي: 

• يتنصت (أي Passiveopen) مخدم TFTP على البوابة 69. 

• يفتح الزبون الارتباط باستخدام أحد البوابات المصدر العشوائية مع البوابة الوجهة 69. يجري تحقيق ذلك عن طريق رسالة RRQ أو WRQ. 

• يفتح المخدم الارتباط باستخدام رقم بوابة مصدر يكون عشوائي ويستخدم عنوان البوابة التي استقبلها كبوابة وجهة. يرسل المعطيات أو الإقرارات أو رسائل ERROR على هذه البوابات.

--- Page 21 ---

## 4.2. مثال عن TFTP 

يوضح الشكل التالي مثال عن نقل ملف باستخدام بروتوكول TFTP. 

 

<center>الشكل 23 - مثال عن TFTP</center>

--- Page 22 ---

## 3. تمارين عن FTP 

سنجول الاتصال بمخدم FTP التالي: ftp://ietf.org.ن طريق متصفح Mozilla firefox وسطر الأوامر cmd. ستظهر لك شاشة شبيبة بالشاشة التالية: 

 

<center>الشكل 24 - تحليل رسائل FTP</center>

--- Page 23 ---

أما عند فتح موقع IETF فظهر لك الشاشة التالية: 

 

فep://ietf.org موقع -25 الشكل 

الخطوات المتبعة: 

1. شغل متصفح Firefox أو أي متصفح آخر 

2. شغل wireshark 

3. أدخل العنوان ftp://ietf.org URL: 

4. أضغط على المجلد Charter 

5. أضغط على أول ملف نصي من الشاشة 

6. أوقف تحليل الطرود 

أجب على الأسئلة التالية: 

1. ما هو رقم بوابة المصدر والوجهة لأول رسالة FTP من المخدّم إلى الزبون؟ 

2. ما هو عنوان IP لمخدّم FTP؟ 

3. ما هو اسم المستخدم وكلمة المرور التي أرسلها الزبون (أي المتصفح)؟ 

4. ما هي البوابة التي اختارها المخدّم بعد استقبال أمر PASV؟

--- Page 24 ---

## 4. تمارين عن TFTP 

يلزمنا لتحقيق هذا التمرين برنامج TFTP Server وWireshark وTFTP Client لتحليل الطرود المتبادلة. 

يمكنك تحميل مخدم TFTP التالي: tftp32 or tftp64 حسب إصدار نظام التشغيل لديك من الموقع http://tftp32.jounin.net ومن ثم تشغيله على حاسك الشخصي فتحصل على النافذة التالية: 

 

<center>الشكل 26 - مخدم TFTP</center> 

يمكنك هنا تحديد مجلد المشاركة: Current Directory والعنوان الذي ستستقبل عليه الطلبات 

اخترت هنا عنوان 192.168.137.1 لبطاقة الشبكة الالسلكية: 

 

<center>الشكل 27 - تعريف البطاقة الالسلكية</center>

--- Page 25 ---

يجب الآن تحميل برنامج TFTP Client إما على حساب آخر أو على نظام Android. اخترت برنامج TFTPCS الموجود ضمن أسواق الأندرويد. 

أنشئت بعد ذلك مجلد على سطح المكتب تحت اسم TFTP ووضعت فيه ملفين doc1.txt وVoice.docx. 

قمت بتشغيل المخدم والزبون وwireshark. 

بعد تشغيل زبون TFTP على جهاز الموبايل حصلت على النافذة التالية: 

 

<center>الشكل 28 - واجهة TFTP Client on Android</center> 

لاحظ أنني أدخلت عنوان مخدم TFTP وأسم الملف البعيد والمحلي ثم بدأت عملية التحميل "Get". بالنسبة لمحلل الطرد فحصلت على الواجهة التالية:

--- Page 26 ---

Filter: ftp Expression... Clear Apply Save No. Time Source Destination Protocol Length Info 15 0.05321000 192.168.137.10 192.168.137.1 TFTP 69 Read Request, File: voice.docx, Transfer type: octet, 16 0.055503000 192.168.137.1 192.168.137.10 TFTP 56 option Acknowledgment, tsize\000=16455\000 17 0.059978000 192.168.137.10 192.168.137.1 TFTP 46 Acknowledgment, Block: 0 18 0.062981000 192.168.137.1 192.168.137.10 TFTP 558 Data Packet, Block: 1 19 0.067040000 192.168.137.10 192.168.137.1 TFTP 46 Acknowledgment, Block: 1 20 0.069184000 192.168.137.1 192.168.137.10 TFTP 558 Data Packet, Block: 2 21 0.072278000 192.168.137.10 192.168.137.1 TFTP 46 Acknowledgment, Block: 2 22 0.072434000 192.168.137.1 192.168.137.10 TFTP 558 Data Packet, Block: 3 23 0.075025000 192.168.137.10 192.168.137.1 TFTP 46 Acknowledgment, Block: 3 24 0.075160000 192.168.137.1 192.168.137.10 TFTP 558 Data Packet, Block: 4 25 0.076965000 192.168.137.10 192.168.137.1 TFTP 46 Acknowledgment, Block: 4 26 0.077101000 192.168.137.1 192.168.137.10 TFTP 558 Data Packet, Block: 5 27 0.080790000 192.168.137.10 192.168.137.1 TFTP 46 Acknowledgment, Block: 5 28 0.080929000 192.168.137.1 192.168.137.10 TFTP 558 Data Packet, Block: 6 

Frame 15: 69 bytes on wire (552 bits), 69 bytes captured (552 bits) on interface 1 Ethernet II, Src: 24:c6:96:ae:11:75 (24:c6:96:ae:11:75), Dest: HonhaIP_Be:cf:ca (68:94:23:be:cf:ca) Internet Protocol Version 4, Src: 192.168.137.10 (192.168.137.10), Dest: 192.168.137.1 (192.168.137.1) User Datagram Protocol, Src Port: 52226 (52226), Dest Port: tftp (69) Trivial File Transfer Protocol [Source file: voice.docx] opcode: Read Request (1) Source File: voice.docx Type: octet Option: tsize\000 = 0\000 option name: tsize option value: 0 

TFTTP - واجهة تحليل طرد 29 - الشكل 

المطلوب من الطالب: 

1. إعداد مخدم TFTTP على جهاز الحاسب 

2. إعداد زبون TFTTP على جهاز حاسب لآخر أو على جهاز Android 

3. تشغيل Wireshark على الجهاز المخدم 

1.4. حالة تنزيل ملف (قراءة) من المخدم: 

أجب عن الأسئلة التالية: 

1. ما هي عناوين IP لكل من المخدم والزبون؟ 

2. ما هو البروتوكول الذي يستخدمه TFTTP OR UDP؟ 

3. ما هو رقم بوابة الوجهة لأمر Read Request الموجه من الزبون إلى المخدم؟ 

4. ما هو رقم بوابة المصدر لأول كتلة معطيات (أي Block 1) من المخدم إلى الزبون؟ 

5. ما عدد البايات التي تحملها الكتلة رقم 1 Payload only 1؟ 

6. ما عدد البايات التي تحملها الكتلة الأخيرة؟
