--- Page 1 ---

## 1 نموذج TCP/IP 

يوجد حالياً نموذجين معروفين للشبكات وهما: النموذج المرجعي OIS و نموذج TCP/IP. يبين الشكل 1 المخطط العام لنموذج TCP/IP الذي سندرس تطبيقاته الأساسية من خلال المقرر. 

 

## 1- الشكل TCP/IP نموذج 

يتم استخدام هذا النموذج في شبكة الانترنت. نلاحظ أن هذا النموذج يدمج الطبقات الثلاثة العليا بطبقة واحدة أي تم دمج كل من طبقات (Session, Presentation, Application) بطريقة Application. تمت تسمية هذا النموذج اعتماداً على أهم بروتوكولين فيه وهما TCP بروتوكول التحكم بالنقل (Transport Control) بشكل IP و Protocol1 بروتوكول الإنترنت (Internetwork Protocol). يعتمد هذا النموذج على IP بشكل أساسي في طبقة الشبكة إضافة إلى مجموعة من البروتوكولات الرافدة له مثل ICMP. 

## 2 مقدمة عامة عن طبقة النقل Transport Layer 

يمثل البروتوكولان UDP/TCP طبقة النقل في النموذج TCP. البروتوكول UDP بسيط يؤمن وظائف نقل غير موثوقة الأمر الذي سبب اعتماد معظم التطبيقات على خدمات TCP التي تؤمن الموثوقية من نهاية لنهاية. 

يُسَلَّمُ بروتوكول الانترنت IP protocol1 طرد المعطيات من المضيف المصدر إلى المضيف الوجهة، حيث تعرف عملية التسليم هذه ببروتوكول مضيف إلى مضيف host to host protocol. من الممكن أن ينفذ المضيف المستقبل للمعطيات عدة عمليات مختلفة ومتزامنة.

--- Page 2 ---

تُعَرَّف بروتوكولات طبقة النقل في النموذج TCP/IP مجموعة من الوصلات المفاهيمية للإجازاتيات المستقلة تدعى بيروتوكول المنافذ، وللتسجيل ندعوها البوابات أو المنافذ ports. المنفذ هو نقطة وجهة (عادة ما يكون صيوان buffer) لتخزين المعطيات، من أجل استخدامها من خلال إجراء ما. تُمنَحَ الوصلة ما بين الإجازاتيات والمنافذ المتوافقة معها من قبل نظام التشغيل. 

إذاً بروتوكول الانترنت IP هو بروتوكول مضيف إلى مضيف، يمكن أن يسلم الطرود من جهاز فيزيائي إلى آخر. بينما بروتوكولات طبقة النقل، فهي بروتوكولات إجرائية إلى إجرائية أو منفذ إلى منفذ، والتي تعمل فوق بروتوكولات IP من أجل توصيل الطرود إلى خدمات بروتوكول الانترنت IP عند بداية النقل، ومن خدمات بروتوكول الانترنت إلى المنفذ الوجهة عند نهاية النقل. وهذا ما يبينه الشكل 2. 

 

## عناوين المنفذ - الشكل 2 

يُعَرَّف كل منفذ من خلال عنوان، وهو عبارة عن رقم صحيح موجب موجود ضمن ترويسة طرد طبقة النقل. تستخدم طرد معطيات بروتوكول الانترنت IP عنوان انترنت مؤلف من 32 خانة لكل مضيف. يستخدم الطرد على مستوى طبقة النقل عنوان للمنفذ مؤلف من 16 خانة وهي كافية للسماح بدعم حتى 65536 منفذ. 

### 2.1 بروتوكول وحدة بيانات المستخدم UDP 

#### 2.1.1 مقدمة عامة 

بروتوكول UDP User Datagram Protocol هو بروتوكول نقل غير الموثوق وعديم الارتباط (unreliable) باستثناء توفير اتصال من نوع إجرائية لإجرائية بدلاً من مضيف لمضيف. يقوم باختبار أخطاء محدود (باستخدام اختبار المجموع (checksum). لا يضمن تسلسل الطرد. لا يحدد الطرد التالفة عندما يستلم تقريراً بوجود خطأ. 

#### 2.1.2 رسالة المعطيات 

يدعى الطرد الذي يولده بروتوكول UDP برسالة المعطيات (User Datagram)، تحتوي على ترويسة ذات حجم ثابت (8 بابت) بالإضافة إلى المعطيات. يبين الشكل 3 بنية رسالة المعطيات.

--- Page 3 ---

## بنية رسالة معطيات UDP - الشكل 3 

نوضح فيما يلي حقول ترويسة رسالة المعطيات: 

- رقم البوابة المصدر source port number: يستخدم هذا الرقم من خلال الإجرائية المنفذة على المضيف الباني للرسالة، وهو بطول 16 بت. رقم البوابة يكون معروف أو مؤقت، فإذا كان المضيف المصدر زبون (أي أنه يرسل طلب) فإن رقم البوابة في معظم الحالات مؤقت، يطلب من خلال الإجرائية ويختار من برنامج UDP المنفذ على المضيف المصدر. أما إذا كان المضيف المصدر مخدم (أي أنه يرسل إجابة أو رد) فإن رقم البوابة في معظم الحالات معروف. 

- رقم البوابة الوجهة destination port number: يستخدم هذا الرقم من خلال الإجرائية المنفذة على المضيف المستقبل للرسالة وهو بطول 16 بت أيضاً. 

- الطول الكلي total length: حقل مؤلف من 16 بت يُحدد الطول الكلي لرسالة المعطيات (الترويسة مع البيانات). 

- اختبار المجموع checksum: قيمة تحقق من عدم حدوث أخطاء في رسالة المعطيات. كما هو مبين في الشكل 4 

 

## الشكل 4 - شبه الترويسة في UDP 

من الممكن أن تصل رسالة بشكل آمن وسليم حتى ولو كان مجموع الاختبار غير حاوي على شبه الترويسة. لكن إذا تشوهت ترويسة IP فمن الممكن أن تصل الرسالة إلى الوجهة الخطأ. أضيف الحقل protocol لتأكد من أن الطرد يخص بروتوكول UDP. قيمة الحقل protocol من أجل بروتوكول UDP هي 17. إذا تغيرت هذه القيمة خلال عملية

--- Page 4 ---

النقل فإن اختبار المجموع عند المستقبل سيكتشف هذا التغيير وسيقوم بروتوكول UDP بإسقاط الطرود، ولن يُسلَّم إلى البروتوكول الخطأ. 

## 2.1.3 Tertriel Queuing 

يبين الشكل التالي طريقة اندماج الأرثاث مع بروتوكول UDP. 

 

<center>الشكل 5 - الأرثاث في UDP</center> 

توجد طريقتين لإنشاء الأرثاث: الأولى عند الزبون و الثانية عند المخدم. 

- عندما تبدأ الإجرائية بالعمل عند الزبون فإنها تطلب رقم منفذ من نظام التشغيل. بعض التطبيقات تخلق رتلي دخل وخرج مرتبطين مع عمليتي الإرسال أو الاستقبال وبعضها الآخر يخلق رتل واحد للعمليتين، حتى ولو أرادت العملية الاتصال مع عدة إجرائيات فإنها تحصل على رقم منفذ وحيد، وبالتالي على رتلي دخل وخرج وحيدين. الأرثاث المفتوحة عند الزبون غالباً ما تُعَرَّف بأرقام منافذ مؤقتة. تؤدي الأرثاث وظيفتها طالما الإجرائية في حالة عمل، لذلك تُمسح هذه الأرثاث عند توقف الإجرائية عن العمل. 

عندما تصل الرسالة إلى الزبون يقوم بروتوكول UDP بالتأكد من وجود رتل الدخل من أجل رقم المنفذ المحدد في حقل رقم بوابة الوجهة. فإذا كان الرتل موجوداً يقوم UDP بإرسال رسالة المعطيات المستقبلة إلى نهاية الرتل وإلا يتجاهلها، وقد يطلب من بروتوكول ICMP إرسال رسالة (عدم العثور على مضيف host unreachable) إلى المصدر. تُرسل جميع الرسائل القادمة لزبون معين، سواءً كانت قادمة من المخدم نفسه أو من غيره، إلى الرتل نفسه. من الممكن أن يطفح رتل الدخل، فإذا حدث ذلك فإنْ UDP يسقط رسالة المعطيات ويطلب إرسال رسالة (عدم العثور على المضيف) إلى المصدر. 

- تقنية خلق الأرثاث عند المخدم تكون مختلفة عما عليها عند الزبون. يطلب المخدم رتلي دخل وخرج باستخدام رقم بوابته المعروف، عندما يبدأ بالعمل. تبقى الأرثاث مفتوحة طالما المخدم في حالة عمل. عندما تصل الرسالة إلى المخدم يقوم UDP بالتأكد من وجود رتل الدخل من أجل رقم المنفذ المحدد في حقل رقم بوابة الوجهة لرسالة المعطيات. فإذا كان الرتل موجوداً يقوم UDP بإرسال رسالة المعطيات المستقبلة إلى نهاية الرتل وإلا يتجاهلها، ويطلب من ICMP إرسال رسالة (عدم العثور على المضيف) إلى الزبون. تُرسل جميع الرسائل القادمة من أجل مخدم معين، سواءً كانت قادمة من الزبون نفسه أو من غيره، إلى الرتل نفسه. من الممكن أن يطفح رتل الدخل. إذا حدث ذلك فإنْ UDP يسقط رسالة المعطيات ويطلب إرسال رسالة (عدم العثور على المضيف) إلى الزبون.

--- Page 5 ---

عندما يريد المخدم أن يرد على الزبون، فإنه يرسل رسائل إلى الرتل الخرج باستخدام رقم منفذ المصدر المحدد في رسالة الطلب. ينقل UDP الرسائل واحدة تلو الأخرى بعد إضافة ترويسة UDP ويسلمها إلى طبقة IP. يمكن لرتل الخرج أيضاً أن يطفح. إذا حدث ذلك فإنّ نظام التشغيل يطلب من المخدم الانتظار قبل إرسال أي رسالة إضافية. 

## 2.1.4 استخدامات بروتوكول UDP 

يعتبر بروتوكول UDP مناسباً من أجل بعض التطبيقات مثل: 

- الإجرائيات التي تتطلب بساطة في طلب ورد الاتصال، مع تحكم محدود بالأخطاء. 

- العمليات التي تمتلك تقنيات التحكم بالأخطاء والتدفق داخلياً، مثل بروتوكول نقل الملفات العادي TFTP. 

- النقل أو التحويل متعدد الأطراف multicast. 

- عمليات الإدارة، مثل بروتوكول إدارة الشبكة البسيط SNMP. 

- بعض بروتوكولات تحديث التسيير، مثل بروتوكول معلومات التسيير RIP. 

## 2.2 بروتوكول التحكم بالنقل TCP 

### 2.2.1 مقدمة عامة 

يشبه بروتوكول TCP إجرائية، ولذلك يستخدم أرقام المنافذ. وبشكل مختلف عنه فإنّ TCP يعتمد تأسيس ارتباط قبل تبادل المعلومات، فهو يخلق دائرة افتراضية بين بروتوكولي TCP لإرسال المعطيات. تكون هذه الدارة نشطة طيلة فترة الاتصال. يعالج البروتوكولان UDP و IP الطرود المتتالية المرتبطة بعملية نقل واحدة كوحدات منفصلة غير متعلقة ببعضها البعض. لذلك فإنّ وصول أي جزء من المعطيات عند الوجهة هو حدث منفصل (غير متوقع من قبل المستقبل). أما بروتوكول TCP فيكون مسؤولاً عن الوصول الموثوق لتدفق البنات الموجودة في الرسالة الأصلية المولدة من خلال تطبيق المرسل. تُضمَنُ الموثوقية من خلال التزويد بتقنية اكتشاف الأخطاء وتقنية إعادة إرسال الأطر التالفة. كل المقاطع يجب أن تُستقبل ويرسل إقرار استلام ACK قبل أن تتم عملية النقل بشكل كامل. يقوم بروتوكول TCP بتقسيم عمليات النقل الطويلة إلى طرود أصغر تدعى بالمقاطع segments. يتضمن كل مقطع رقم تسلسلي SN من أجل إعادة الترتيب بعد الاستلام، ورقم ID لتعريف رقم الإقرار، كما يتضمن حقلاً يحدد حجم نافذة الاستقبال. 

تغلف المقاطع في رسالة معطيات طبقة IP وترسل. عند نهاية الاستقبال يجمع بروتوكول TCP جميع طرود المعطيات كما استقبلت ويعيد ترتيبها بالاعتماد على الأرقام التسلسلية. 

### 2.2.2 اتصال بروتوكول التحكم بالنقل 

عندما تريد إجرائية عند الموقع A أن ترسل وتستقبل معطيات من إجرائية أخرى عند الموقع B فيحدث التالي: 

- تأسيس اتصال (أو ارتباط connection) بين بروتوكولي TCP وفقاً لطريقة المصافحة الثلاثية (3-way) 

(handshaking)

--- Page 6 ---

- تبادل المعطيات في كلا الاتجاهين، حيث إنّ بروتوكول TCP يزود خدمة الاتصال المزدوج full duplex. والتي يمكن للمعطيات من خلاله أن تتدفق في كلا الاتجاهين في الوقت نفسه. أي إنّ كل بروتوكول لديه صيوان (buffer) للإرسال وآخر للاستقبال، والمقاطع تتحرك في الاتجاهين معاً. 

- إنهاء الاتصال من قبل أحد الطرفين المتصلين (زبون أو مخد) وغالباً ما يبدأ به الزبون. تسمح معظم التنجيزات بخيارين لإنهاء الاتصال (طريقة المصافحة الثلاثية وطريقة المصافحة الرباعية مع خيار نصف الإغلاق). 

هذا الاتصال كما ذكرنا هو اتصال افتراضي وليس فيزيائي وتغلف المقاطع في رسالة معطيات IP، ويمكن أن ترسل بترتيب مختلف أو أن تفقد أو تفسد وبعد ذلك يعاد إرسالها. قد يسلك كل مقطع مساراً مختلفاً للوصول إلى الوجهة. إذا يخلق TCP بيئة ذات تدفق موجه يتم فيها الموافقة على مسؤولية تسليم البايتات بالترتيب إلى الموقع الآخر. 

## Segment المقطع 2.2.3 

على الرغم من معالجة الاختلاف في سرعة قراءة وكتابة العمليات عن طريق تخزين المعطيات في صيوانات، إلا أننا بحاجة لأكثر من خطوة قبل أن نتمكن من إرسال المعطيات. تحتاج طبقة IP إلى إرسال المعطيات في طرد وليس كتدفق بايتات. في طبقة النقل، يجمع TCP عدداً من البايتات معاً في طرد واحد ندعوها المقطع. يضيف TCP ترويسة إلى كل مقطع لأغراض التحكم. يُسَلَّم المقطع إلى طبقة IP للإرسال. تُغَلَّف المقاطع في رسالة معطيات IP وترسل. يبين الشكل 5 كيفية خلق المقاطع من البايتات في الصيوانات. في هذا المثال المقاطع ليست بحجم ثابت، وللتسييط نرى أنَّ مقطع يحمل ثلاثة بايتات وآخر يحمل خمسة بايتات، لكن في الحقيقة المقاطع تحمل مئات البايتات. 

 

<center>الشكل 6 - خلق مقاطع TCP</center> 

يتألف المقطع من ترويسة ذات حجم متغير يتراوح بين 20 بايت وبين 60 بايت، تتبع بمعطيات من برنامج التطبيقات. يوضح الشكل 7 بنية هذا المقطع. وفيما يلي نوضح حقول ترويسة المقطع: 

- رقم البوابة المصدر source port number: يشبه تماماً حقل رقم البوابة المصدر في ترويسة رسالة معطيات UDP. 

- رقم البوابة الوجهة destination port number: يشبه تماماً حقل رقم البوابة الوجهة في ترويسة رسالة معطيات UDP.

--- Page 7 ---

## TCPI بنية مقطع الـ - 7 الشكل 

- رقم التسلسل number sequence: حقل مكون من 32 بيت، يحدد الرقم المسند إلى أول بايت معطيات محتوى في هذا المقطع. يعلم رقم التسلسل الوجهة على البايت الأول في التسلسل في المقطع. يستخدم كل اتصال، خلال عملية التأسيس، مولد أرقام عشوائية لإنشاء رقم تسلسلي ابتدائي، والذي يكون مختلف في كل اتجاه. 

- رقم إقرار الاستلام Number acknowledgment: حقل مؤلف من 32 بيت، يحدد رقم البايت المتوقع استقباله من قبل مستقبل المقطع. يمكن إرسال المعطيات والإقرارات معاً وفقاً لطريقة piggybacking. 

- طول الترويسية header length: حقل مؤلف من 4 بتات، يشير إلى عدد الكلمات (الكلمة مرمزة على 4 بايت) في ترويسية TCP. طول الترويسية يمكن أن يكون ضمن المجال [60 – 20] بايت. لذلك فإن قيمة هذا الحقل هي رقم ضمن المجال [5 – 15]، لأن الكلمة على 4 بايت. 

- محجوز reserved: حقل مؤلف من 6 بتات مخصص للاستخدامات المستقبلية. 

- التحكم control: يُعَرَّف هذا الحقل 6 بتات تحكم مختلفة أو رايات (flags) كما هو موضح في الشكل 8. تُفعَل هذه البتات التحكم بالتدفق وتأسيس وإنهاء الاتصال وإغلاق الاتصال وتحدد نمط نقل المعطيات. 

<table><tr><td>URG</td><td>ACK</td><td>PSH</td><td>RST</td><td>SYN</td><td>FIN</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

## TCPI حقول التحكم في ترويسية الشكل 8 –

--- Page 8 ---

<table><tr><td>الوصف (description)</td><td>الراية (flag)</td></tr><tr><td>قيمة حقل مؤشر الطوارئ تكون صحيحة</td><td>URG</td></tr><tr><td>قيمة حقل رمز إشعار الاستلام تكن صحيحة</td><td>ACK</td></tr><tr><td>دفع البيانات</td><td>PSH</td></tr><tr><td>إعادة الاتصال إلى حالته الأولى</td><td>RST</td></tr><tr><td>أرقام تسلسل التزامن خلال إنشاء الاتصال</td><td>SYN</td></tr><tr><td>إنهاء الاتصال</td><td>FIN</td></tr></table>

## الجدول 1 - وصف بنات التحكم 

- حجم النافذة window size يُعَرَف هذا الحقل حجم نافذة الاستقبال بالبايتات، وهو مكون من 16 بيت، أي إنَّ الحجم الأعظمي للنافذة هو 65,535 بايت. يشار إلى هذه القيمة بشكل طبيعي كنافذة الاستقبال (rwind) وتحدد من قبل المستقبل. يجب أن لا يرسل المرسل معطيات تزيد عن القيمة التي تحددها هذه النافذة. يمكن مضاعفة حجم النافذة للوصول إلى القيمة \(rwind \times 2^k\) حيث تتراوح قيمة المتحول \(k\) بين 1 و بين 14 ضمن خيارات TCP عند تأسيس الاتصال. 

- اختيار المجموع checksum: حقل مؤلف من 16 بيت. تتبع إجرائية حسابه إجرائية اختبار المجموع المستخدمة في UDP نفسها. 

- مؤشر الاستعجال urgent pointer: حقل مؤلف من 16 بيت، يكون ساري المفعول فقط في حال كانت راية URG مفعلة وهو يستخدم في حال وجود بيانات مستعجلة. هذا الحقل يُعَرَف الرقم الذي يجب أن يضاف إلى رقم التسلسل للحصول على رقم آخر بايت مستعجل في جزء المعطيات من المقطع. 

- خيارات options: يمكن أن يصل هذا الحقل إلى 40 بايت من المعلومات الاختيارية في ترويسة TCP. يستخدم عادةً هذا الحقل لحساب تأخير وصول الطرود RTT ولمضاعفة حجم نافذة المستقبل وللتفاوض على الطول الأعظمي للنقل (Maximum Transfer Unit (MTU)). 

## 2.2.4 ميزات TCP 

يتضمن بروتوكول TCP ثلاث ميزات أساسية للتحكم، وهي التحكم بالتدفق والتحكم بالأخطاء والتحكم بالاختتاق. 

### التحكم بالتدفق Flow Control 

يستخدم بروتوكول TCP النافذة المنزلة لمعالجة التحكم بالتدفق. بروتوكول النافذة المنزلة المستخدم في TCP هو مزيج من الرجوع إلى Go-back-N (نقل GO-back-N) والتكرار الانتقائي Selective-repeat. يشبه بروتوكول النافذة المنزلة في TCP بروتوكول الرجوع إلى N لأنه لا يستخدم الإقرار السلبي (NAKs). ويشبه بروتوكول التكرار الانتقائي لأنَّ المستقبل يحتفظ بالمقاطع الخارجية عن الترتيب إلى حين وصول المقاطع المفقودة أو المتأخرة. النافذة المنزلة هذه تكون موجهة بالبايتات (byte oriented) وذات حجم متغير. يبين الشكل 9 النافذة المنزلة المستخدمة في TCP.

--- Page 9 ---

## النافذة المنزلقة - 9 الشكل 

تمتد النافذة على جزء من الصيوان الذي يحتوي على البايات المستقبلة من الإجرائية. البايات داخل النافذة هي البايات التي يمكن أن تكون في حالة الإرسال. النافذة افتراضية ولديها جانبين يميني ويساري. النافذة تكون مفتوحة أو مغلقة أو منكمشة، هذه العمليات الثلاث (الفتح والغلق والانكماش) تكون تحت تحكم المستقبل. عملية فتح النافذة تعني تحرك الجانب اليميني إلى اليمين، وهذا يسمح بإرسال بايات إضافية جديدة في الصيوان المؤهل من أجل الإرسال. عملية غلق النافذة تعني تحرك الجاني اليساري نحو اليمين، وهذا يعني أنه قد وصل إقرار بالاستلام عن بعض البايات. لا يحتاج المرسل أن يسأل عنها بعد ذلك. تعني عملية انكماش النافذة تحرك الجانب اليميني نحو اليسار، وهذا معوق قوي ولا يسمح به في بعض التنجيزات لأنه يعني إلغاء صلاحية بعض البايات من أجل الإرسال. تكون هذه العملية مشكلة في حالة الإرسال المسبق لهذه البايات. لاحظ أن الجانب اليساري لا يتحرك نحو اليسار لأن هذا سيلغي بعض إقرارات الاستلام المرسلة مسبقاً. 

إذا تستخدم النافذة المنزلقة لجعل عملية النقل أكثر فعالية بالإضافة إلى التحكم بتدفق المعطيات لكي لا يغمر صيوان الوجهة بالمعطيات. يتحدد حجم النافذة المنزلقة عند أحد طرفي الاتصال بالقيمة الصغرى للقيمتين التاليتين: 

- قيمة نافذة المستقبل: rwnd وهي قيمة معلنة من قبل طرف الاتصال الآخر في المقطع المحتوي على رمز إقرار بالاستلام ACK. وهي عدد البايات التي يمكن لطرف الاتصال الثاني أن يقبلها قبل استلامه صيانه وتجاهل المعلومات الزائدة. 

- قيمة نافذة الاختتاق cwnd: قيمة تحددها الشبكة لتجنب الاختتاق. سنناقش الاختتاق الحقاً في فقرة التحكم بالاختتاق. 

بعض النقاط عن النافذة المنزلقة في TCP: 

- حجم النافذة المنزلقة هو أقل القيمتين cwnd و rwnd. 

- يجب على المصدر أن لا يرسل بيانات تملأ النافذة 

- يمكن أن تفتح أو تغلق النافذة من قبل المستقبل وينبغي أن لا تكون منكمشة 

- يستطيع المستقبل إغلاق النافذة، المرسل على كل حال يمكنه وبشكل دائم أن يرسل مقطع مؤلف من بايت واحد 

بعد عملية إغلاق النافذة

--- Page 10 ---

## Error Control بالأخطاء 

بما أن بروتوكول TCP هو موثوق، فهذا يعني أنَّ الإجرائية التي تُسَلَّمَ المعطيات إلى TCP، تعتمد عليها لتوصيل المعطيات كاملة إلى إجرائية الطرف الآخر من الاتصال، بالترتيب وبدون أخطاء وبدون أي فقد أو تكرار. إذا يزود TCP الموثوقية من خلال ميزة التحكم بالأخطاء. يشمل التحكم بالأخطاء على تقنيات كشف المقاطع الفاسدة والمفقودة والخارجة عن الترتيب والمكررة. يحوي أيضاً تقنية تصحيح الأخطاء بعد كشفها. يُنجز كشف الخطأ وتصحيحه ضمن TCP عبر ثلاث أدوات بسيطة وهي اختبار المجموع checksum وإقرار الاستلام ACK وإعادة الإرسال retransmission. 

## اختبار المجموع checksum 

يحوي كل مقطع على حقل لاختبار المجموع والذي يستخدم لاكتشاف المقاطع الفاسدة. فإذا كان المقطع فاسداً، يتم تجاهله من قبل TCP الوجهة ويعتبره مقطعاً مفقوداً. يستخدم 16 TCP بث لهذا الحقل، وهي إجبارية في كل مقطع. 

## إقرار الاستلام Acknowledgments 

يستخدم TCP إقرار الاستلام للتأكيد على استلامه لمقطع المعطيات. تستهلك مقاطع التحكم غير الحاوية على معطيات رقم تسلسل، ويتم إرسال إقرار باستلامها أيضاً. لا يستهلك مقطع ACK رقم تسلسل ولا يتم إرسال إقرار باستلامه. 

## إعادة الإرسال retransmission 

الجزء الأهم في التحكم بالأخطاء هو إعادة إرسال المقاطع. عندما يفسد المقطع أو يفقد أو يؤخر، يتم إعادة إرساله. في التنجيزات الحالية، من الممكن أن يعاد إرسال المقطع مرتين وذلك عندما ينتهي وقت مؤقت إعادة الإرسال أو بعد أن يستقبل المرسل ثلاثة إقرارات مكررة بالاستلام. لا يتم إعادة إرسال المقاطع التي لا تستهلك أرقام تسلسل، وبشكل خاص لا يتم إعادة إرسال مقاطع ACK. إذا لا يتم وضع مؤقت لإعادة إرسال مقاطع ACK. 

## إعادة الإرسال بعد نفاذ وقت إعادة الإرسال RTO retransmission after TCP 

تحتفظ التنجيزات الحديثة لبروتوكول TCP بمؤقت TCP Round Trip Time (Round Trip Time) وهو الزمن الذي يحتاجه المرسل ليُسَلَّم المقطع إلى المستقبل واستقبال ACK باستلامه. 

## إعادة الإرسال بعد ثلاثة مقاطع إقرار مكررة ACKs retransmission after 3 duplicate ACKs 

يعتبر تطبيق قاعدة إعادة الإرسال السابقة ملائم في حال كانت قيمة مؤقت RTO غير كبيرة جداً. على كل حال، أحياناً يفقد أحد المقاطع، ويستقبل المستقبل مقاطع عديدة خارج الترتيب ويكون من غير الممكن حفظها نتيجة لمحدودية الصيوان. لذلك ومن أجل التخفيف من هذه الحالة، تتبع معظم تجيزات اليوم قاعدة 3-duplicate ACKs وتعيد إرسال المقطع المفقود مباشرة. تشير هذه الميزة إلى إعادة الإرسال السريع، والذي سنشرحه في المثال التالي الموضح في الشكل 10.

--- Page 11 ---

نلاحظ في هذا المثال أنَّ قيمة RTO كبيرة. عندما يستقبل المستقبل المقاطع (6، 5، 4)، فإنَّه يعيد ACK. يستقبل المرسل أربع إقرارات استلام لها نفس القيمة (ثلاثة منها مكررة)، على الرغم من أنَّ مؤقت المقطع التالي لم ينته بعد فإنَّ الإرسال السريع يتطلب أن يعاد إرسال المقطع الثالث (المقطع المتوقع من قبل جميع إقرارات الاستلام) مباشرةً. أي أنه تم إعادة إرسال مقطع واحد على الرغم من أنَّه لم يتم استلام رموز إشعار لأربعة مقاطع. عندما يستقبل المرسل مقاطع ACK المعاد إرسالها يعرف بأنَّ المقاطع الأربعة بأمان وسلام، ذلك لأنَّ إقرار الاستلام تراكمي. 

 

<center>الشكل 10 - إعادة الإرسال السريع</center> 

ت - المقاطع الخارجية عن الترتيب out-of-order segments 

عندما يؤخر مقطع أو يفقد أو يتم تجاهله، فإنَّ المقطع التالي يصبح خارج الترتيب. صمم بروتوكول TCP بحيث يتم تخزين جميع المقاطع المستلمة خارج الترتيب. معظم التنجيزات الحالية لا تتجاهل المقاطع الخارجية عن الترتيب ويتم تخزينها بشكل مؤقت وتُعلمها كمقاطع خارجية عن الترتيب إلى حين وصول المقاطع المفقودة. يضمن TCP تسليم المعطيات مرتبة إلى الإجرائية الوجهة. 

التحكم بالاختتاق Congestion Control 

سنبين كيف يستخدم بروتوكول TCP ميزة التحكم بالاختتاق لتجنب أو تخفيف الاختتاق في الشبكة. 

نافذة الاختتاق congestion window 

من خلال ميزة التحكم بالتدفق تم مناقشة طفح المستقبل بالمعطيات، وتم ذكر أنَّ حجم نافذة الإرسال المحددة من قبل حجم الصيوان المتاح في المستقبل (rwnd). أي أنه تم اعتبار المستقبل وحده يمكنه إعطاء الأوامر للمرسل حول حجم نافذته. وتم إهمال بشكل كامل كينونة أخرى وهي الشبكة. فإذا لم تتمكن الشبكة من تسليم المعطيات بالسرعة التي تم بها إنشاء المعطيات من قبل المرسل، فيجب إخبار المرسل بأن يخفض من سرعته. أي إنَّ الشبكة

--- Page 12 ---

هي كينونة أخرى تحدد حجم نافذة الإرسال. والحجم الفعلي للنافذة هو الحد الأدنى من حجم نافذة المستقبل المعلنة rwnd وحجم نافذة الاختتاق cwnd. 

## سياسة الاختتاق congestion policy 

تعتمد السياسة العامة لبروتوكول TCP من أجل معالجة الاختتاق الحاصل في الشبكة على ثلاث مراحل: البداية البطيئة وتجنب الاختتاق وكشف الاختتاق. في مرحلة البداية البطيئة، يبدأ المرسل بمعدل إرسال بطئ جداً، ويتزايد هذا المعدل بسرعة إلى أن يصل إلى عتبة معينة. حالما يصل المعدل إلى العتبة يتم تخفيض معدل النقل لتجنب الاختتاق. في حال تم كشف الاختتاق، يعود المرسل إلى مرحلة البداية البطيئة أو إلى مرحلة تجنب الاختتاق بالاعتماد على كيفية كشف الاختتاق. 

## 1- البداية البطيئة slow start 

تعتمد خوارزمية البداية البطيئة على فكرة أن حجم نافذة الاختتاق تبدأ مع مقطع ذو حجم أعظمي Maximum Segment Size (MSS). يحدد MSS خلال عملية تأسيس الاتصال باستخدام خيار (option). يزداد حجم النافذة بمقدار MSS واحدة في كل مرة يُستقبل فيها ACK. 

على الرغم من أن الاسم يدل ضمناً على أن النافذة تبدأ ببطء، إلّا أنها تنمو وتتزايد بشكل أسي. لتوضيح الفكرة بشكل أكبر لدينا الشكل 11، حيث تم استخدام أرقام المقاطع بدلاً من أرقام البايتات (كما لو أن كل مقطع يحوي بايت)، وتم اعتبار حجم نافذة المستقبل أكبر بكثير من حجم نافذة الاختتاق. ولذلك فإن حجم نافذة المرسل دائماً مساوية لحجم نافذة الاختتاق. كما تم اعتبار أنه يتم إرسال إقرار استلام لكل مقطع بمفرده. 

بدأ المرسل بنافذة حجمها (cwnd=1MSS)، هذا يعني أن المرسل يمكنه إرسال مقطع واحد فقط. بعد استلام ACK على هذا المقطع، فإن حجم نافذة الاختتاق تزداد بمقدار واحد MSS، أي (cwnd=2MSS). يمكننا الآن إرسال مقطعين على الأكثر. بعد استقبال أي ACK يزداد حجم النافذة بمقدار واحد. عندما يتم استلام إقرارات استلام بالمقاطع السبعة يصبح حجم النافذة (cwnd=8MSS). والآن إذا نظرنا إلى النافذة cwnd بعد كل دورة إرسال سنجد أنَّ معدل التزايد أسي كما يلي:

--- Page 13 ---

## البداية البطيئة، التزايد أسى 

لا ننسى أنَّه إذا حدث تأخير على ACK، فإنَّ التزايد في حجم النافذة يكون على الأكثر هو رقم من قوى العدد 2. لا تستمر البداية البطيئة إلى ما لا نهاية، ويوجد عتبة تتوقف عندها هذه المرحلة. يحتفظ المرسل بمتحول يدعى عتبة البداية البطيئة (ssthresh)، عندما يصل حجم النافذة بالبايت إلى هذه العتبة، فإنَّ البداية البطيئة تتوقف وتبدأ المرحلة التالية. تكون قيمة عتبة البداية البطيئة، في معظم التنجيزات، هي (ssthresh=65535 bytes). 

## 2- تجنب الانتخاق avoidance 

لتجنب الانتخاق قبل حدوثه، يجب خفض سرعة التزايد الأسى المستخدم في خوارزمية البداية البطيئة. يُعَرَّف بروتوكول TCP خوارزمية أخرى تدعى تجنب الانتخاق والتي غيرت التزايد الأسى إلى تزايد جمعي. فعندما يصل حجم نافذة الانتخاق إلى العتبة ssthresh فإنَّ مرحلة البداية البطيئة تتوقف وتبدأ المرحلة الجمعية. في هذه الخوارزمية، كل دورة إرسال (وصول إقرارات استلام بنافذة المقاطع)، تزيد حجم نافذة الانتخاق بمقدار واحد MSS. لتوضيح الفكرة بشكل أكبر سنقوم بتطبيق الخوارزمية على نفس السيناريو السابق نفسه. مع أنَّه في العادة تبدأ خوارزمية تجنب الانتخاق عندما يكون حجم النافذة أكبر بكثير من الواحد. يبين الشكل 12 هذه الفكرة.

--- Page 14 ---

## الشكل 12 - تجنب الاختلاف، التزايد جمعي 

في هذه الحالة، بعد أن يستقبل المرسل إقرارات استلام ACKs من أجل حجم نافذة المقاطع كاملة، يزداد حجم النافذة بمقدار مقطع واحد. والآن إذا نظرنا إلى النافذة cwnd بعد كل دورة إرسال سنجد أنَّ معدل التزايد يتزايد بشكل جمعي كما يلي: 

 

## كشف الاختلاف congestion detection 

في حال حدوث اختلاف في الشبكة فإنَّ حجم نافذة الاختلاف سيتناقص. والطريقة الوحيدة التي تمكن المرسل من التنبؤ بحدوث الاختلاف، هي احتياجه لإعادة إرسال المقاطع. على كل حال، يمكن أن تحدث عملية إعادة الإرسال وفقًا للحالتين التاليتين: إما انتهاء وقت المؤقت أو استقبال ثلاثة إقرارات مكررة بالاستلام. في كلتا الحالتين، يهبط حجم العتبة ssthresh إلى النصف، ويكون التناقص مضاعف (multiplicative decrease). لدى معظم تنجيزات TCP ردي الفعل التاليتين: 

أ- إذا انتهى وقت المؤقت، فاحتمال وجود اختناق وضياع المقطع كبير، ولا يوجد أية معلومات عن إرسال المقاطع. في هذه الحالة، يستجيب بروتوكول TCP بقوة ويقوم بالخطوات التالية: 

- يقلل من قيمة العتبة ssthresh إلى نصف حجم النافذة الحالي 

- يجعل قيمة نافذة الاختلاف cwnd مساوية لحجم مقطع واحد 

- يبدأ تطبيق خوارزمية البداية البطيئة مرة أخرى

--- Page 15 ---

ب- إذا استقبلت ثلاثة إقرارات استلام مكررة، فاحتمال وجود الاختلاف ضعيف ومن الممكن أن يكون المقطع قد ضاع، ولكن من الممكن أن تصل بعض المقاطع بشكل آمن وسليم، طالما أنه تم وصول 3-ACKs، وهذا ما دعونا بإعادة الإرسال السريع، في هذه الحالة يستجيب بروتوكول TCP بردة فعل ضعيفة كما يلي: 

- يقلل من قيمة العتبة ssthresh إلى نصف حجم النافذة الحالي 

- يجعل قيمة النافذة cwnd مساوية لقيمة العتبة (بعض التنجيزات تضيف حجم ثلاثة مقاطع إلى العتبة) 

- يبدأ وفقاً لخوارزمية تجنب الاختتاق مرة أخرى 

وبشكل موجز يبين الشكل 13 سياسة الاختتاق المتبعة في TCP والعلاقة ما بين الخوارزميات الثلاث المتبعة. 

 

<center>الشكل 13 - ملخص سياسة الاختتاق في TCP</center> 

## مثال 

باعتبار أن حجم النافذة الأعظمي هو 32 مقطع وقيمة العتبة هي 16 مقطع (نصف حجم النافذة الأعظمي). في مرحلة البداية البطيئة، يبدأ حجم النافذة بواحد MSS ويتزايد أسبقاً حتى يصل إلى قيمة العتبة. بعد الوصول إلى قيمة العتبة، تبدأ خوارزمية تجنب الاختتاق بالعمل، والتي تسمح لحجم النافذة بالتزايد خطياً. يستمر التزايد الخطي إلى حين انتهاء وقت المؤقت، أو وصول حجم النافذة إلى حده الأعظمي. كما نلاحظ في الشكل انتهاء الوقت حدث، عندما كان حجم النافذة 20 مقطع. عند هذه اللحظة إجرائية التناقص المضاعف تبدأ وتقل قيمة العتبة إلى نصف حجم النافذة السابقة. حجم النافذة السابقة هو 20 مقطع ولذلك فإن قيمة العتبة الجديد هو 10 مقاطع.

--- Page 16 ---

## مشكل 14 - 14 مثال عن اختناق الشبكة 

ينتقل TCP إلى مرحلة البداية البطيئة من جديد ويبدأ بحجم نافذة واحد، ثم ينقل إلى مرحلة التزايد الجمعي في حال الوصول إلى قيمة العتبة الجديدة. عندما كان حجم النافذة 12 مقطع تم وصول 3-ACKs ولهذا استخدمت خوارزمية التناقص المضاعف مرة أخرى. أصبحت العتبة 6 مقاطع، وبدأ TCP بخوارزمية التزايد الجمعي من جديد. يبقى في هذه المرحلة حتى ينتهي الوقت أو يتم استلام 3-ACKs. 

## 3 البروتوكول IP 

يعرف هذا البروتوكول بروتوكول الإنترنت Protocol. يقوم هذا البروتوكول بإرسال واستقبال الطرد وعملية التوجيه لها من المرسل إلى المستقبل وذلك حسب عنوان محدد للوجهتين. بالإضافة لإمكانيات القيام بعملية تجزئة الطرد وإعادة تجميعها، يقوم هذا البروتوكول بتحقيق واجهة ربط بين مضييفين وذلك بسبب إمكانيات التجزئة والتجميع، لذلك فهو يؤمن للطبقة الأعلى إمكانية استخدام قنوات ربط بين المضييفين. يبين الشكل 15 المخطط العام لشكل طرد IPv4: 

 

<center>الشكل 15 - 15 ترويسة طرد IP</center>

--- Page 17 ---

## 3.1 حقول التروسيات 

- الحقل: VER: يمثل رقم إصدار البروتوكول وفي حالتنا هو 4. 

- الحقل: HLEN: يمثل طول التروسية بعد ضربه بالرقم 4 وهو يتزاوج بين 5 و 15 أي أن طول التروسية يتحدد 

بين 20 و 60. 

- الحقل (TOS): Type Of Service 

يتكون من عدة بنات يتم تمثيله على الشكل التالي: 

 

## الخط 16 - الحقل Type Of Service 

حيث يمثل D تقليل التأخير و T زيادة معدل النقل و R زيادة الموثوقية و C تقليل التكلفة. 

- الحقل Total Length: يمثل طول المعطيات مع التروسية في الطرد. 

- الحقل Flags: يتألف من ثلاثة بنات، الأول غير مستخدم؟، والثاني هو D يعني عدم التجزئة والثالث M يمثل أن هنالك أجزاء أخرى من الطرد الأصلي غير هذا الجزء. 

- الحقل Offset: يمثل قيمة انزيا الحعلومات في الطرد عن بداية الرسالة وذلك بعد ضرب محتوى الطرد بـ 8 

- الحقل TTL: يحدد عدد الموجهات Routers أو الأجهزة التي تحوي البروتوكول IP التي يمكن للطرد أن يعبرها وهو مفيد جداً في حالات وجود الحلقات 

- الحقل Protocol: يحدد هذا الحقل البروتوكول الذي يأتي مباشرة فوق IP ويمثل الجدول التالي هذه القيم: 

<table><tr><td>Value</td><td>Protocol</td></tr><tr><td>1</td><td>ICMP</td></tr><tr><td>2</td><td>IGMP</td></tr><tr><td>6</td><td>TCP</td></tr><tr><td>17</td><td>UDP</td></tr><tr><td>89</td><td>OSPF</td></tr></table>

## الشكل 17 - قيم الحقل Protocol في طرد IP 

- الحقل Headers Checksum: تستخدم للتحقق من خلو تروسية الطرد المستلم من الأخطاء. 

- الحقل Source Address: يحدد عنوان المرسل أو IP المرسل) وهو يتألف من 4 بنايتات. 

- الحقل Destination Address: يحدد IP المستقبل) وهو يتألف من 4 بنايتات. 

## 4 عناوين IPv4 

يتكون عنوان IP من 32 bits وهو يُعزَف تعريفاً وحيداً على مستوى العالم بأسره.

--- Page 18 ---

نقصد بكون عنوان IP وحيداً أنه يعرف اتصالاً وحيداً بالإنترنت. لا يمكن لجهازين واقعين على الإنترنت امتلاك نفس عنوان IP في نفس الوقت. طبعاً يمكن لجهاز امتلاك عنوان IP لفترة محددة من الوقت، كفترة اتصاله بالإنترنت، ومن ثم تحرير العنوان لجهاز آخر. 

إذا احتوى جهاز ما على عدة وصلات مع الإنترنت فيجب تخصيص عنوان IP لكل وصلة. 

## 4.1 فضاء العونية 

تعريف: فضاء العونية هو المجموع الكلي للعناوين التي يستخدمها بروتوكول IPv4. 

إذا استخدم بروتوكول ما N bits لتعريف العنوان فإن فضاء العونية يكون 2N. 

يستخدم الإصدار الرابع من بروتوكول IP 32 بث للعونية مما يعني أننا نستطيع عونية 2² جهازاً أو 296, 294, 967, 296. لكن لم يجر استخدام فضاء العونية هذا بشكل جيد بسبب بعض القيود الموضوعة عليه الأمر الذي أدى إلى هدر جزء كبير من العناوين. 

Notation التدوين 

يمكنك تدوين عنوان IP باستخدام طريقتين: 

1.1 التدوين الثنائي Binary 

يجري هنا كتابة العنوان على شكل 32 بث (أو أربعة بايتات) مثل العنوان التالي: 01110101 10010101 00011101 00000010 

2. التدوين العشري المنقط Dotted-decimal Notation 

يفيد التدوين العشري في جعل العنوان أقل حجماً وأسهل للقراءة والحفظ. نكتب هنا كل بايت من البايتات الأربعة المكونة للعنوان بالشكل العشري مع إضافة نقطة بين البايتات مثل العنوان التالي: 

117.149.29.2 

## 4.2 العونية الصفية Classful Addressing 

سنناقش بإيجاز عناوين IP الصفية (التي توزع إلى عدة صفوف) وذلك لأنها تخرج من الخدمة تدريجياً. يكون عنوان IP هنا موزعاً على خمسة صفوف: A, B, C, D, and E. يشغل كل صف جزءاً من فضاء العونية المتاح. 

يمكننا معرفة الصف الذي ينتمي إليه عنوان ما من خلال البتات الأولى للعنوان (من اليسار) إذا كان مدوناً بالصيغة الثانية أو من خلال البايت الأول من اليسار إذا كان مدوناً بالصيغة العشرية. 

يبين الشكل التالي صفوف العونية المستخدمة وبتات أو بايتات الدلالة على نوع الصف.

--- Page 19 ---

<center>a. Binary notation</center> 

<center>b. Dotted-decimal notation</center> 

## إيجاد صفوف العناوين وفق التدوين الثنائي أو العشري - 18 الشكل 

تكمن المشكلة مع هذا النوع من العناوين في كونها مقسمة إلى أعداد ثابتة من الكتل وكل كتلة مؤلفة من حجم ثابت أيضاً. 

<table><tr><td>الاستخدام</td><td>حجم الكتلة</td><td>عدد الكتل</td><td>الصف</td></tr><tr><td>Unicast وحيد الوجهة</td><td>128</td><td>128</td><td>A</td></tr><tr><td>وحيد الوجهة</td><td>16,384</td><td>65,536</td><td>B</td></tr><tr><td>وحيد الوجهة</td><td>2,097,152</td><td>256</td><td>C</td></tr><tr><td>متعدد الوجهات Multicast</td><td>1</td><td>268,435,456</td><td>D</td></tr><tr><td>محجوز</td><td>1</td><td>268,435,456</td><td>E</td></tr></table>

## الجدول 2 - عدد الكتل وحجمها ضمن صفوف عناوين IPv4 

عندما تطلب أي مؤسسة كتلة عناوين فكانت تخصص بكتلة تنتمي إلى أحد الصفوف A, B, or C وذلك حسب حجم المؤسسة. لاحظ أن الصف A يحوي عناوين تزيد عن حاجة أكبر الشركات مما يعني أنه يجري هدر معظم هذه العناوين. كذلك الأمر بالنسبة للصف B الذي يزيد عن حاجة الكثير من المؤسسات؛ فهنا أيضاً يوجد هدر. بالنسبة للصف C فهو أصغر من حاجة معظم المؤسسات. الصف D مخصص للإرسال متعدد الوجهات والصف E مخصص للتجارب. 

## 4.2.1 معرف الشبكة ومعرف المضيف Netid and Hostid 

يجري تقسيم عنوان IP في الصفوف A, B, and C فقط إلى معرف شبكة ومعرف مضيف ذات أطوال متغيرة ومتعلقة بصف العناوين. يبين الجدول التالي بعض البايتات المخصصة لمعرف الشبكة باللون الأزرق ولمعرف المضيف.

--- Page 20 ---

<table><tr><td>CIDR</td><td>التمثيل العشري لقناع الشبكة</td><td>التمثيل الثاني لقناع الشبكة</td><td>الصف</td></tr><tr><td>/8</td><td>255.0.0.0</td><td>11111111 00000000 00000000 00000000</td><td>A</td></tr><tr><td>/16</td><td>255.255.0.0</td><td>11111111 11111111 00000000 00000000</td><td>B</td></tr><tr><td>/24</td><td>255.255.255.0</td><td>11111111 11111111 11111111 00000000</td><td>C</td></tr></table>

## الجدول 3 - قناع الشبكة الافتراضي للعناوين الصفية 

لاحظ أننا نستخدم ضمن الصف A باباً واحداً للدلالة على معرف الشبكة وثلاثة بياتات للدلالة على معرف المضيف (المحطة) داخل الشبكة. بينما نستخدم، ضمن الصف B، بابيتين للدلالة على معرف الشبكة وبابيتين للدلالة على معرف المضيف. ونخصص أخيراً ثلاثة بياتات لمعرف الشبكة وبابيت واحد لمعرف المضيف ضمن الصف C. 

## 4.2.2 مفهوم قناع الشبكة Net Mask 

مع العلم أن الأقسام المخصصة لمعرف الشبكة وتلك المخصصة لمعرف المضيف محددة تحديداً ثابتاً إلا أننا نستطيع أن نستخدم مفهوم قناع الشبكة الذي يتكون من 32 ب. يبين الجدول 2 قناع الشبكة الافتراضي المستخدم لصفوف العناوين 

يفيد القناع في إيجاد الجزء المخصص لمعرف الشبكة أو لمعرف المضيف من عنوان IP ما. فمثلاً بما أن قناع الشبكة للصف A مكون من ثمانية واحدات متتالية فهذا يعني أن أول بيات من العنوان هو عنوان الشبكة (أي أن الواحدات المتتالية تحدد معرف الشبكة والأصفار المتتالية تحدد معرف المضيف). 

يظهر العمود الأخير من الجدول القناع مكتوباً بالصيغة n/ حيث يأخذ المتحول n القيم: 24، 16، or 8. يدعى هذا التدوين Slash Notation أو Classless Interdomain Routing (CIDR) أو IP. يستخدم هذا التدوين في عناوين 

## 4.2.3 الشبكات الجزئية Subnetting 

خلل فترة استخدام العناوين الصفية، كان من الممكن إدخال مستوى ثالث من الهرمية عن طريق معرف الشبكة الجزئية Subnetid. يجري تحقيق ذلك عن طريق زيادة عدد الواحدات المعرفة لرقم الشبكة بحيث يدل العدد الإضافي من الواحدات على معرف الشبكة الجزئية. بذلك، نستطيع أي مؤسسة كبيرة أن تقسم العناوين إلى عدة مجموعات وتعطي لكل مجموعة معرف شبكة جزئية خاص بها. 

## 4.3 العنونة اللاصفية Classless Addressing 

تفيد العنونة اللاصفية بتجاوز القيود التي وضعتها العنونة الصفية وبالمقدرة على توزيع عدد أكبر من الكتل ومن العناوين. لا توجد، في هذه الحالة، أية صفوف عنونة بينما نحافظ على آلية منح العناوين عن طريق الكتل. 

## 4.3.1 كتل العناوين Address Blocks 

عندما تريد مؤسسة ما الاتصال بالإنترنت، فإنه يتم منحها كتلة (أو مجال) عناوين. يتعلق حجم الكتلة (أي عدد العناوين الممنوحة) بحجم المؤسسة وطبيعة عملها. فيمكننا تخصيص الحواسيب المنزلية بكتلة مؤلفة من عنوانين فقط بينما

--- Page 21 ---

تخصص مؤسسة كبيرة مثل مزود خدمات الإنترنت (ISP) Internet Service Provider بعدة آلاف من العناوين حسب حاجته. 

القيود الموضوعية: لتسهيل عملية توزيع العناوين، تضع سلطات الإنترنت القيود التالية على كتل العناوين اللاصفية:
1. يجب أن تكون العناوين ضمن الكتلة متسلسلة (أي كل عنوان يلي العناوين السابق). 

2. يجب أن يكون عدد عناوين كتلة ما من أس 2 (... 1, 2, 4, 8). 

3. يجب أن يقبل العناوين الأول من الكتلة القسمة على عدد العناوين المخصصة. 

مثال 1 

يبين الشكل التالي كتلة عناوين بالتدوين الثنائي والعشري ممنوحة إلى شركة تحتاج 16 عنوان. 

 

الشكل 19 - كتلة مكونة من 16 عنوان ممنوحة لشركة صغيرة 

لاحظ أننا احترمنا القيود الثلاثة السابقة؛ العناوين متسلسلة وعدد العناوين هو 16 (أي 24) والعنوان الأول يقبل القسمة على 16. 

4.3.2 قناع الشبكة Mask 

تعتمد أفضل طريقة لتحديد كتلة عناوين على اختيار عنوان ما من الكتلة والقناع. كما قلنا سابقاً، يتألف القناع من 32 بت لكن الاختلاف الوحيد هنا أن عدد الواحدات ضمن القناع يمكن أن يتدرج من الصفر إلى 32. لذلك نستعيض عن القناع بالتدوين n حيث تدل n على عدد الواحدات ضمن القناع. 

نتيجة: يمكن تعريف كتلة عناوين ضمن عناوين IPv4 اللاصفية وفق 

x.y.z.t/n 

حيث تعرف القيمة x.y.z.t أحد العناوين ويحدد n/ القناع 

لاحظ أن العنوان مع n/ يحددان جميع المعلومات المطلوبة من الكتلة (أي عدد العناوين وأول عنوان وآخر عنوان ضمن الكتلة). 

أول عنوان داخل الكتلة: يمكن حساب أول عنوان داخل الكتلة عن طريق تصفير بتات أقصى اليمين الـ 32-n وفق التدوين الثنائي. 

مثال 2 

جرى منح شركة صغيرة كتلة عناوين. نعرف أن أحد هذه العناوين هو 28/16.37.39/205. ما هو أول عنوان ضمن الكتلة؟ 

الحل

--- Page 22 ---

التمثيل الثنائي للعنوان هو 00100111 00100000 00010001 11001101 

نصفر البتات اليمينية ال 28 - 32 (أي الأربعة الأولى) فيصبح العنوان هو 

11001101 00010000 00100101 00100000 

التمثيل العشري للعنوان الثنائي السابق هو: 32.16.37.35.20 وهو أول عنوان ضمن الكتلة المطابق للشكل 2. 

آخر عنوان داخل الكتلة: نحصل على آخر عنوان ضمن الكتلة عن طريق وضع قيمة البتات ال 32-n اليمينية تساوي الواحد. 

تمرين: احسب آخر عنوان ضمن المثال السابق. 

عدد العناوين ضمن الكتلة: وهو الفرق بين آخر عنوان وأول عنوان أو يمكن حسابه مباشرة من الصيغة 2.32-n. 

عنوان الشبكة 

يجري عادة تخصيص أول عنوان ضمن الكتلة كعنوان خاص يدل على الشبكة نفسها ولا يمنح لأي حاسب. يدل هذا العنوان على المؤسسة نفسها ويفيد في التعريف عنها ضمن الإنترنت. 

4.3.3 الهرمية 

الهرمية من المستوى الثنائي (بدون شبكات جزئية): يستطيع عنوان IP أن يعرف مستويين هرميين عندما لا نستخدم التجزئة. فتعرف البتات n من أقصى اليسار x.y.z.t/n الشبكة وتعرف بقية البتات اليمينية (أي 32-n) المضيف. يدعى معرف الشبكة بالسابقة Prefix ومعرف المضيف باللاحقة Suffix. 

الهرمية من المستوى الثالث (مع التجزئة): يمكن أن تلجأ أي شركة منحت كتلة كبيرة من العناوين إلى تجزئة هذه الكتلة إلى مجموعة من الشبكات الجزئية Subnets وتوزيع العناوين بين هذه الشبكات الجزئية. يجري هذا التقسيم بطريقة شفافة بالنسبة للعالم الخارجي الذي يظل يرى هذه الشركة كأنها مكونة من شبكة واحدة لكن داخلياً يوجد عدة شبكات جزئية. ترسل جميع الرسائل إلى عنوان المسير الذي يحقق عملية ربط الشركة ببقية الإنترنت؛ يقوم المسير بتسيير الرسائل إلى الشبكة الجزئية المناسبة. يتوجب على الشركة، لتحقيق ذلك، خلق كتل جزئية وتوزيعها على الشبكات الجزئية. تمتلك الشركة قناع خاص بها كذلك سوف تمتلك كل شبكة جزئية قناع آخر خاص بها. 

لنفرض أنه تم منح شركة ما كتلة العناوين 26.0/0.40.17.1، أي ما مقداره 64 عنوان. لنفرض أيضاً أن الشركة مكونة من ثلاثة مكاتب وأنها تحتاج إلى تقسيم الكتلة السابقة إلى 3 كتل جزئية تحوي على التوالي: 32 و 16 و 16 عنواناً. يمكننا إيجاد القناع الجديد كما يلي: 

1. بافتراض أن قناع الشبكة الجزئية الأولى هو n1، ينتج عنه أن 32 = 2.32-n1. أي أن 27 = n1. 

2. بنفس الطريقة نستنتج أن n2 = 28 و n3 = 28. 

بالنتيجة، يصبح لدينا القناع 26 للشركة وثلاثة أقنعة لكل شبكة جزئية كما هو موضح بالشكل التالي.

--- Page 23 ---

<center>الشكل 20- إعداد وعنونة شبكة مجزنة</center> 

لنرى إذا كان بإمكاننا إيجاد عناوين الشبكة الجزئية من خلال أحد عناوين الأجهزة الموجودة ضمنها. 

أ. في الشبكة الجزئية Subnet1، إن العنوان 27/9/17 يمكن أن يعطينا عنوان الشبكة الجزئية إذا استخدمنا القناع 27/ وذلك لأن: 

a. Host : 00010001 00001100 00001110 00011101 

b. Mask : /27 

c. Subnet : 00010001 00001100 00001110 00000000 → (17.12.14.0) 

ب. في الشبكة الجزئية Subnet2، إن العنوان 28/5/17 يمكن أن يعطينا عنوان الشبكة الجزئية إذا استخدمنا القناع 28/ وذلك لأن: 

a. Host : 00010001 00001100 00001110 00101101 

b. Mask : /28 

c. Subnet : 00010001 00001100 00001110 00100000 → (17.12.14.32) 

ت. في الشبكة الجزئية Subnet3، إن العنوان 28/0/17 يمكن أن يعطينا عنوان الشبكة الجزئية إذا استخدمنا القناع 28/ وذلك لأن: 

a. Host : 00010001 00001100 00001110 00110010 

b. Mask : /28 

c. Subnet : 00010001 00001100 00001110 00110000 → (17.12.14.48) 

تمرين: تحقق أن تطبيق القناع 26/ على أي عنوان من العناوين يعطينا عنوان الشبكة 26/0/17. 

يمكننا الآن القول أنه باستخدام الشبكات الجزئية أصبح لدينا ثلاثة مستويات من الهرمية؛ سابقتين للشبكة وللشبكة الجزئية ولاحقة للمضيف. 

هرمية متعددة المستويات 

لا تضع بنية العناوين اللاصفية أية قيود على عدد المستويات الهرمية. فيمكن، على سبيل المثال، لمزود خدمات إنترنت وطني أن يقسم كتلة العناوين الممنوحة له إلى مجموعة من الكتل الجزئية ويمنح كل كتلة إلى مزود إنترنت إقليمي الذي يقوم بدوره بتجزئة العناوين الممنوحة له إلى مجموعات جزئية ومنحها لمزود إنترنت محليين. يقوم مزود الإنترنت

--- Page 24 ---

المحلي بتقسيم كتلة العناوين الممنوحة له ويوزعها على المؤسسات. في النهاية، تستطيع أي مؤسسة تقسيم كتلة العنونة على شبكات جزئية. 

## تخصيص العناوين 

لكن من هي الجهة المسؤولة عن تخصيص العناوين؟ لقد جرى منح هذه المسؤولية إلى سلطة عامة تدعى Internet Corporation for Assigned Names and Addresses (ICANN) . إلا أن هذه السلطة لا تخصص العناوين إلى المؤسسات مباشرة بل تخصص كتل ضخمة إلى مزودي خدمة الإنترنت. يقوم هنا كل مزود خدمة إنترنت بتقسيم الكتلة الممنوحة له وتوزيعها على المستثمرين. 

## مثال 3 

مُـنح مزود خدمة إنترنت كتلة العناوين 16.100.0.0/190 أي 65,536 عنوان. يحتاج مزود الخدمة هذا إلى تخصيص كتلة العناوين هذه إلى المجموعات التالية: 

أ. تضم المجموعة الأولى 64 زبون؛ كل زبون يحتاج 256 عنواناً. 

ب. تضم المجموعة الثانية 128 زبون؛ كل زبون يحتاج 128 عنواناً. 

ت. تضم المجموعة الثالثة 128 زبون؛ كل زبون يحتاج 64 عنواناً. 

صمم الكتل الجزئية وبين أنه ما زال يوجد عناوين متاحة. 

 

<center>الشكل 21 - مثال عن تخصيص عناوين مزود خدمة إنترنت</center> 

## 1. المجموعة الأولى 

بما أن كل زبون يحتاج 256 عنواناً فإننا بحاجة إلى 8 بنات لعنونة الأجهزة. سيكون طول السابقة = 32-8 = 24. أما العناوين فهي: 

الزبون الأول 190.100.0.0/24 إلى 190.100.0.255/24 

الزبون الثاني 190.100.1.255/24 إلى 190.100.1.0/24

--- Page 25 ---

الزبون رقم 64 190.100.63.255/24 إلى 190.100.63.0/24 

المجموع الكلي للعناوين المخصصة : 64 x 256 = 16,384 

## 2. المجموعة الثانية 

بما أن كل زبون يحتاج 128 عنواناً فإننا بحاجة إلى 7 بتات لعنونة الأجهزة. سيكون طول السابقة = 32-7 = 25. أما العناوين فهي: 

الزبون الأول 190.100.64.127/25 إلى 190.100.64.0/25 

الزبون الثاني 190.100.64.255/25 إلى 190.100.64.128/25 

.................... 

الزبون رقم 128 190.100.127.128/25 إلى 190.100.127.255/25 

المجموع الكلي للعناوين المخصصة : 128 x 128 = 16,384 

## 3. المجموعة الثالثة 

بما أن كل زبون يحتاج 64 عنواناً فإننا بحاجة إلى 6 بتات لعنونة الأجهزة. سيكون طول السابقة = 32-6 = 26. أما العناوين فهي: 

الزبون الأول 190.100.128.63/26 إلى 190.100.128.0/26 

الزبون الثاني 190.100.128.127/26 إلى 190.100.128.64/26 

.................... 

الزبون رقم 128 190.100.159.192/26 إلى 190.100.159.255/26 

المجموع الكلي للعناوين المخصصة : 128 x 64 = 8,1924 

عدد العناوين الممنوحة إلى مزود الخدمة: 65,535 

عدد العناوين التي خصصها مزود الخدمة: 40,960 

عدد العناوين المتاحة : 24,576
