--- Page 1 ---

image[[0, 1, 999, 1005]]

--- Page 2 ---

sub_title[[150, 88, 243, 108]]
رقم الصفحة 

text[[181, 115, 208, 133]]
4 

text[[183, 141, 207, 158]]
5 

text[[185, 167, 209, 184]]
6 

text[[187, 193, 210, 211]]
7 

text[[181, 219, 208, 236]]
10 

text[[179, 244, 212, 262]]
11 

text[[177, 270, 213, 288]]
11 

text[[175, 296, 214, 314]]
12 

text[[173, 322, 215, 340]]
13 

sub_title[[522, 90, 581, 108]]
العنوان 

text[[501, 115, 842, 135]]
1. تعريف خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[502, 141, 844, 161]]
2. أهمية خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[450, 167, 842, 187]]
3. ضوابط إصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[502, 193, 844, 213]]
4. أنواع خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[373, 219, 842, 239]]
5. الاجراءات العملية لإصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[460, 244, 844, 264]]
6. أهم المستندات المطلوبة في تنفيذ خطابات الضمان 

text[[643, 270, 842, 289]]
7. مخاطر خطابات الضمان 

text[[657, 295, 845, 315]]
8. وظائف قسم الكفالات 

text[[659, 320, 844, 340]]
9. أسئلة الفصل الخامس

--- Page 3 ---

sub_title[[707, 93, 849, 116]]
ملخص الفصل: 

text[[147, 127, 851, 323]]
يتناول هذا الفصل موضوع خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) التي تقدمها المصارف لعمالتها، والدور الأساسي لهذه الخدمة المصرفية في تطوير وزيادة المشروعات بمختلف أشكالها. يبدأ هذا الفصل بتعريف مفهوم خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) وأطراف الخطاب وأهميته ليس فقط بالنسبة للمصرف مقدم هذه الخدمة (المصرف الكفيل) وإنما أيضاً بالنسبة لكل من المستثمر المكفول والمستثمر المستفيد. الأمر يقتضي ضرورة توضيح الضوابط التي في ظلها يتم إصدار والتعامل بخطابات الضمان والمستندات اللازمة لذلك، وكذلك ضرورة التمييز بين الأنواع المختلفة والمترابطة لخطابات الضمان. سيختتم هذا الفصل بعرض مخاطر خطابات الضمان وأهم الوظائف التي يقوم بها قسم خطابات الضمان في المصرف. 

sub_title[[586, 355, 849, 378]]
المخرجات والأهداف التعليمية: 

text[[342, 388, 847, 408]]
1. فهم خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) كخدمات مصرفية أساسية 

text[[338, 415, 849, 435]]
2. إدراك أهمية استثمارات المصرف في خطابات الضمان بالنسبة لعملاته 

text[[538, 441, 847, 461]]
3. اتقان الضوابط المتعلقة بخطابات الضمان 

text[[501, 467, 849, 488]]
4. التمييز بين الأنواع المختلفة لخطابات الضمان 

text[[463, 494, 847, 514]]
5. فهم مخاطر خطابات الضمان وضرورة التحوط منها 

text[[451, 520, 849, 540]]
6. استيعاب وظائف قسم خطابات الضمان في المصرف 

sub_title[[712, 572, 847, 595]]
مخطط الفصل: 

text[[489, 605, 845, 626]]
1. تعريف خطابات الضمان (الكفالات المصرفية). 

text[[491, 631, 849, 651]]
2. أهمية خطابات الضمان (الكفالات المصرفية). 

text[[441, 657, 847, 677]]
3. ضوابط إصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية). 

text[[491, 682, 849, 703]]
4. أنواع خطابات الضمان (الكفالات المصرفية). 

text[[353, 708, 847, 728]]
5. الاجراءات العملية لإصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية). 

text[[471, 734, 849, 754]]
6. أهم المستندات المطلوبة في تنفيذ خطابات الضمان. 

text[[640, 759, 847, 779]]
7. مخاطر خطابات الضمان. 

text[[652, 785, 849, 805]]
8. وظائف قسم الكفالات.

--- Page 4 ---

sub_title[[790, 91, 849, 112]]
## مقدمة 

text[[147, 127, 851, 300]]
تعد خطابات الضمان إحدى الخدمات المصرفية التي تقدمها المصارف التجارية لعملائها، إذ أنها تسهل أعمالهم وتشجع على المزيد من المشروعات الاستثمارية التي لم يكن ممكناً القيام بها لولا خطابات الضمان التي تصدرها المصارف. تلك الخطابات التي زادت الثقة بين الأطراف المتعلقة بمشروع استثماري ما من جهة، وجنبت من جهة أخرى المستثمرين تجميد رؤوس أموال بات بإمكانهم دفعها باتجاه الاستثمار، وبالتالي مزيد من الأرباح. كما أنها مكنت المستثمرين من الحصول على ضمانات تُطلب منهم عند تنفيذ مشروعات استثمارية. ومما زاد انتشار هذه الخدمة المصرفية هو كونها محط ثقة للأطراف جميعها المشتركة في أي مشروع استثماري، باعتبارها صادرة عن مصرف. 

text[[147, 304, 851, 374]]
تمثل خطابات الضمان التزامات عرضية على المصرف تظهر في حساباته النظامية. تصبح هذه الالتزامات حقيقية عندما يخل المكفول بشروط الكفالة، حيث يُطلب حينئذ من المصرف دفع قيمة الكفالة. تنتقل بذلك الكفالة من الحسابات النظامية لتدخل مجموع الميزانية: 

text[[147, 379, 821, 426]]
- إما على شكل زيادة في المطالب على شكل التزام على المصرف اتجاه المستفيد من الخطاب مقابل زيادة جانب الموجودات من خلال إدخال التزام المكفول اتجاه المصرف بالقيمة نفسها؛ 

text[[147, 430, 821, 500]]
- وإما أن يتم الانتقال من الحسابات النظامية إلى مجموع الميزانية في جانب الموجودات فقط، ويكون ذلك من خلال تخفيض حساب النقدية بقيمة الكفالة وإضافة التزام المكفول اتجاه المصرف وينفس القيمة. 

text[[147, 505, 851, 578]]
يمكن القول بشكل عام أن سبب ظهور الكفالات المصرفية يعود إلى عدم توافر الأموال (أو الضمانات) اللازمة لتنفيذ بعض الأعمال، الأمر الذي دفع المصارف لتقديم هذه الخدمة التي تعتبر في جوهرها عاملاً مساعداً لإنجاز المشاريع وعنصراً هاماً لتخفيض تكاليف الإنجاز.

--- Page 5 ---

sub_title[[426, 92, 846, 116]]
## 1. تعريف خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[146, 126, 851, 197]]
تعهد خطي يقدمه المصرف (المصرف الكفيل)، بناء على طلب عميله (المكفول)، إلى جهة معينة (المستفيد)، بأن يدفع (المبلغ) نيابة عن العميل بمجرد مطالبة المستفيد بقيمة الكفالة كاملة أو جزئية خلال مدة (المدة) سريان الكفالة ولنفس (الغرض) الذي أصدرت من أجله. 

text[[146, 202, 851, 248]]
يمكننا أن نستنتج من هذا التعريف أن التزام المصرف هو التزام نقدي وليس القيام بعمل ما، كما نستنتج أن أطراف خطاب الضمان (الكفالة المصرفية) هم كالآتي: 

text[[146, 253, 822, 351]]
- **المصرف الكفيل:** المصرف المصدر للكفالة الذي يلتزم بدفع قيمتها للمستفيد. هذا الالتزام مستقل عن أي علاقة بين المكفول والجهة المستفيدة. كما يمكن أن نقسم هذا الالتزام إلى التزام أبيي يتمثل بإخبار المصرف عميله المكفول عند مطالبة الجهة المستفيدة وإعطائه فرصة أخيرة لتسوية الخلافات بينه وبين المستفيد؛ والتزام قانوني بموجب شروط إصدار الكفالة. 

text[[146, 355, 822, 425]]
- **المكفول:** الجهة التي تطلب من المصرف إصدار كفالة باسمها وعلى كامل مسؤوليتها. وهي أكثر الجهات انتفاعاً من خطاب الضمان الذي يحل محل الشبك المصدق أو التأمين النقدي بالنسبة للمكفول. 

text[[146, 430, 822, 498]]
- **المستفيد:** الجهة التي تصدر الكفالة لصالحها بالدفع في حال امتناع المكفول عن الوفاء بالتزاماته المنصوص عليها في الكفالة، وهو الجهة الوحيدة التي يحق لها المطالبة بدفع قيمة الكفالة. 

text[[146, 505, 822, 576]]
- **المبلغ:** يثبت مبلغ الكفالة على متن العقد رقماً وكتابة ويلتزم المصرف بدفع المبلغ أو جزء منه ولكن لا يتجاوزه عند وقوع مطالبة من المستفيد. ولا يجوز تخفيض قيمة الكفالة إلا بموافقة المستفيد، بينما يمكن زيادة قيمتها بدون موافقته. 

text[[146, 582, 822, 676]]
- **المدة:** تحدد مدة الكفلة بوضوح ولا يجوز إصدار كفالات بدون تحديد مدتها، إلا أن بعض الجهات المستفيدة قد تشترط على مقدمي الكفالات أن تتضمن الكفالة نصاً "أنها غير مشروطة وغير قابلة للنقض وتجدد تلقائياً". هذا النص يلغي تاريخ استحقاق الكفالة. ولا يجوز تعديل مدة الكفالة إلا بموافقة المستفيد. 

text[[146, 682, 822, 752]]
- **الغرض:** يجب أن يكون الغرض الذي تصدر من أجله الكفلة محددا وواضحاً وغير قابل للتأويل أو الالتياست وتنتهي الكفالة بانتهائه. فلا يجوز مثلاً أن يكون الغرض ضمان توريد مواد مختلفة دون تحديدها. كما لا يجوز تعديل الغرض من الكفالة إلا بموافقة المستفيد.

--- Page 6 ---

text[[139, 91, 853, 138]]
يتضح من التعريف السابق أيضاً التشابه بين خطابات الضمان والاعتمادات المستندية¹ كخدمات تقدمها المصارف لعملائها، ولكن يجب الاشارة أن هاتين الخدمتين المصرفيتين تختلفان في نقاط عدة أهمها: 

text[[139, 143, 824, 242]]
- إن الغرض الأساسي لخطابات الضمان هو إعطاء الضمان لصاحب المشروع بأن المستثمر المقاول سينفذ المشروع حسب شروط العقد الموقع بينهما، بينما الغرض من الاعتمادات المستندية هو التزام المستورد (المشتري) بتسديد قيمة البضاعة إلى المصدر (البائع) مقابل تقديم مستندات تبين أن المصدر قد شحن البضاعة إلى المستورد. 

text[[139, 247, 824, 318]]
- إن المستند الرئيسي في خطابات الضمان هو شهادة من المستفيد من الخطاب تفيد أن المكفول قد فشل في تنفيذ بنود العطاء حسب العقد الموقع بينهما، بينما تعد بوليسة الشحن المستند الرئيسي في الاعتماد المستندي والتي تمثل شحن البضاعة بالإضافة إلى مستندات أخرى. 

sub_title[[431, 350, 844, 373]]
## 2. أهمية خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[139, 384, 852, 579]]
يتطلب تنفيذ بعض المشروعات مثل بناء المدارس والمستشفيات والجسور وغيرها من المرافق العامة، أن تحصل شركة المقاولات المنفذه لهذه المشروعات على قيمة المشروع مقدماً أو على جزء من منه على الأقل. هذا يقتضي بدوره أن تقوم الجهة التي يُنفذ لصالحها المشروع بطلب ضمانات مقابل هذه المبالغ المدفوعة لشركة المقاولات. هذه الضمانات سواء كانت نقدية أو غير ذلك قد لا تتوافر لدى الجهة منفذة المشروع. وهنا يأتي دور المصارف التي تصدر خطابات ضمان لعملائها من شركات المقاولات، حيث تمثل هذه الخطابات ضماناً لحسن تنفيذ تعاقداتهم. لا يقتصر الأمر على عقود المقاولات بل يشمل أنواعاً أخرى من العقود مثل عقود التوريد مثلاً. كما لا يقتصر الأمر على كفالة المصرف لعملائها من الشركات بل يمكن أن يكون المكفول فرداً. 

text[[139, 585, 852, 810]]
تتمثل إذاً أهمية خطابات الضمان بالنسبة للمكفول بتجنبه تجميد أموال نقدية لدى الجهات التي ينفذ لصالحها المشروع، وذلك من خلال الحصول على كفالة تضمن التزاماته تجاه هذه الجهات والتي تقبل الكفالات لأنها تحل محل النقود الواجب إبداعها كغطاء أو تأمين بسبب تعهد المصرف الموثوق في حماية العميله. كما يمكن أن نعد خطابات الضمان ككفالات قوية مقارنة بأنواع أخرى من الضمانات، حيث يستمد خطاب الضمان قوته من ملاءة المصرف وقدرته على الدفع ولما يتمتع من احترام الآخرين. لا تقتصر أهمية خطاب الضمان على العميل المكفول بل تشمل المصرف مصدر خطاب الضمان أيضاً. حيث تحصل المصارف على عموالت من العميل المكفول، وذلك مقابل مسؤولية المصرف عن تنفيذ العقد المبرم بين العميل المكفول والمستفيد من خطاب الضمان. أما عن مخاطر خطابات الضمان بالنسبة للمصرف فهي تظهر عند إعسار المكفول وعدم تمكنه من الوفاء بالتزاماته.

--- Page 7 ---

text[[147, 90, 850, 162]]
نستنتج من كل ذلك أن خطابات الضمان تقوم بدور مهم في الحياة الاقتصادية فهي من جهة مصدر دخل بالنسبة للمصرف مُصدر هذه الخطابات، ومن جهة أخرى تمنع تجميد رؤوس أموال لفترات طويلة، وبالتالي مزيد من الأموال المتاحة للاستثمار بالنسبة للمستثمر المكفول. 

sub_title[[364, 193, 847, 218]]
## 3. ضوابط إصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[147, 225, 850, 273]]
تصدر خطابات الضمان عن المصارف التجارية أو المؤسسات المالية المصرح لها بذلك. ومن أهم ضوابط إصدار خطابات الضمان: 

text[[148, 277, 824, 325]]
- قد يكون المكفول شخصاً طبيعياً أو اعتبارياً ومن عملاء المصرف وقدم ضماناً للمصرف مقابل منهج الكفالات. 

text[[484, 327, 822, 351]]
- قد يكون المستفيد شخصاً طبيعياً أو اعتبارياً. 

text[[147, 354, 791, 452]]
- إذا كان المستفيد شخصاً طبيعياً فيطلب المصرف تأمينات عينية (أوراق مالية مثالً) تساوي 100% من قيمة الكفالة وذلك لتفادي الخلافات التي من الممكن أن تنشأ بينهما وتجاهل الغرض الأساسي الذي صدرت من أجله الكفالة. وعادة ما تكون التغطية النقدية بين 10 و 15% للكفالة (تعطية المكفول لكفالة). 

text[[147, 456, 791, 502]]
- أما عندما يكون المستفيد شخصاً اعتبارياً، فإن إصدار الكفالات يكون أقل خطورة لأن مطالبات الجهات الاعتبارية أكثر موضوعية. 

sub_title[[605, 533, 849, 555]]
### أمثلة عن حالات إصدار الكفالات: 

text[[147, 561, 850, 608]]
حالات المناقصات العامة، أو المزايدات العامة، حيث يطلب العملاء كفالات مصرفية ضماناً لجدية العمل. 

text[[148, 616, 849, 663]]
حالة ضمان كفاءة تنفيذ المشروعات التي التزم العملاء بها، وضمان سدادهم لكافة التزاماتهم بعد التنفيذ، ... الخ.

--- Page 8 ---

sub_title[[442, 90, 846, 115]]
## 4. أنواع خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[147, 125, 849, 224]]
ليس هناك حصر شامل لخطابات الضمان لأنها غير متناهية، إذ يمكن أن تطلب من المصرف حيثما دعت الحاجة إلى توفير الثقة بين المتعاملين.² وانطلاقاً من الفكرة ذاتها يمكن القول أنه يوجد معايير مختلفة لتصنيف خطابات الضمان، ولكن الغرض من الخطاب وشكل تغطيته أهم هذه المعايير. وتبعاً لذلك يمكننا تصنيف خطابات الضمان كما هو في الشكل الآتي: 

image[[208, 252, 732, 707]]
 

text[[274, 741, 721, 761]]
الشكل رقم (5-1): أنواع خطابات الضمان (الكفالات المصرفية)

--- Page 9 ---

sub_title[[495, 91, 853, 112]]
## وفيمما يلي شرحاً لهذه الأنواع من خطابات الضمان: 

text[[608, 119, 815, 138]]
- خطاب الضمان الابتدايئ 

text[[147, 143, 852, 240]]
يمكن أن تعلن بعض وزارات أو مؤسسات القطاع العام أو شركات القطاع الخاص عن حاجتها لتنفيذ مشروعات معينة، حيث تحرص هذه الجهات على الإعلان عن ذلك عبر مختلف وسائل الإعلام لكي تضمن إشراك أكبر عدد ممكن من المستثمرين (مقدمي العطاءات). سيمكنها ذلك من تلقي أكبر قدر ممكن من العروض التي يصار إلى المفاضلة بينها وصولاً إلى أفضلها. 

text[[147, 245, 852, 340]]
ولكي تطمئن هذه الجهات (صاحبة العطاءات) إلى جدية العطاءات فإنها تنشرت على المستثمرين الراغبين الاشتراك في المناقصة أن تكون عطاءاتهم مصحوبة بتأمين نقدي أو خطاب ضمان يشترط فيه أن يكون خالياً من أي قيد أو شرط وأن يكون المصرف مستعد لأدائه عند الطلب دون الإلتقان إلى أية معارضة من المكفول. ويعد هذا الخطاب أقل مخاطرة من غيره من الخطابات بالنسبة للمصرف. 

sub_title[[178, 373, 853, 393]]
## ولكن متى تتم مطالبة المصرف بسداد قيمة الكفالة المنصوص عليها في خطاب الضمان الابتدايئ؟ 

text[[608, 399, 852, 418]]
يحدث ذلك في حالات عدة منها: 

text[[147, 423, 815, 469]]
- قد ترسو المناقصة على أحد مقدمي العطاءات المكفولين من قبل المصرف، إلا أن هذا المستثمر قد يخالف الشروط المنصوص عليها، كأن يقوم بالامتناع عن توقيع العقد مثلاً. 

text[[147, 474, 815, 520]]
- يوجد فترة زمنية فاصلة بين تقديم العطاء وتوقيع العقد، خلال هذه الفترة قد تتغير الأسعار بغير صالح المستثمر مقدم العطاء الأمر الذي قد يدفعه إلى الانسحاب من المناقصة. 

text[[147, 525, 815, 571]]
- قد يكشف أحد المستثمرين من الذين تقدموا بعطاءات أنه أخطأ في حساب بعض التكاليف التقديرية، الأمر الذي يجعله ينسبح من المناقصة. 

text[[696, 577, 815, 595]]
... الخ... 

sub_title[[536, 628, 853, 647]]
## متى ينتهي مفعول خطاب الضمان الابتدايئ؟ 

text[[147, 653, 852, 699]]
ينتهي مفعوله عند عدم رسو المناقصة على المستثمر مقدم العطاء، أو في حال رسو المناقصة على المستثمر مقدم العطاء وقيامه بتوقيع العقد. 

text[[608, 705, 815, 724]]
- خطاب الضمان النهائي 

text[[147, 729, 852, 775]]
هي التي تُطلب من المستثمر الذي يرسو عليه العطاء، وتطلب لضمان التزامه بتنفيذ الأعمال الواجب عليه القيام بها. وحين يقدم المستثمر هذا الخطاب يرد إليه خطاب الضمان الابتدايئ. يبقى خطاب 

text[[282, 781, 852, 800]]
الضمان النهائي ساري المفعول بكامل قيمته إلى حين استحقاقه أو إتمام تنفيذ العقد. 

text[[147, 805, 853, 851]]
يحدد المصرف المركزي عادةً لكل مصرف تجاري محلي حدا أقصى اللتزاماته بموجب هذا النوع من الضمانات، وذلك على ضوء رأس مال المصرف واحتياطياته، حيث تحرص المصارف على الالتزام 

text[[536, 857, 852, 875]]
بالحد المصرح لها به من المصرف المركزي. 

text[[538, 881, 815, 899]]
- خطاب الضمان مقابل دفعات مقدمة

--- Page 10 ---

text[[139, 90, 852, 266]]
يشترط مقدمو العطاءات أحياناً في عروضهم أن تدفع الجهة صاحبة العطاء نسبة معينة من قيمة العقد ليستعين بها مقدم العطاء في تمويل المشروع، خاصة إذا كان المشروع كبيراً بالنسبة لإمكاناته الذاتية. خطاب الضمان الذي يصدر لكفالة مقدمي العطاءات بعد حصولهم على الدفعات المقدمة لكي يقوموا بتنفيذ العقد يسمى خطاب ضمان الدفعات المقدمة ولا تختلف أحكامه وأركانه عن الخطابات السابقة.³ هذا الخطاب يضمن للجهة المستفيدة استرداد هذه الدفعات المقدمة التي يتفق عادةً على استردادها تدريجياً حسب التقدم في تنفيذ المشروع. وتجدر الإشارة هنا إلى أن قيمة الضمان تنخفض بنسبة الاسترداد نفسها. 

sub_title[[515, 273, 824, 292]]
## • خطاب الضمان المتعلق بحسن التنفيذ 

text[[139, 298, 852, 369]]
قد تطلب الجهة صاحبة العطاء بالإضافة إلى خطاب الضمان النهائي ضماناً آخر من مقدمي العطاءات، وذلك ضماناً لإنجاز الأعمال وتنفيذها طبقاً للشروط المتفق عليها. يسمى هذا الضمان بضمان حسن التنفيذ. 

text[[139, 376, 824, 472]]
• خطاب الضمان المتعلق بالصيانة : يصدر هذا النوع من الخطابات لضمان قيام المكفول بإجراء بعض الإصلاحات والصيانة التي قد يتطلبها مشروع سبق الانتهاء من تنفيذه، حيث تطلب الجهة المستفيدة هذا النوع من الخطابات تحسباً لظهور عيوب أو ثغرات في المشروع بعد استلامه، وتكون عادة مدة هذه الكفالة عام كامل. 

text[[139, 478, 824, 547]]
• خطاب ضمان بغطاء نقدي: يلتزم العميل المكفول بدفع قيمة الكفالة بالكامل أو بنسبة مئوية منها نقداً، أو خصماً من حسابه الجاري، ويُحتفظ المصرف بهذا الغطاء في حساب خاص يسمى غطاء "تأمين أو احتياطي" الكفالات. 

text[[139, 553, 824, 650]]
• خطاب ضمان بغطاء عيني: قد يطلب المصرف مقابل الكفالة أموال عينية مثل الأوراق المالية والتجارية، حيث يحتفظ بها المصرف في محفظته مقابل إصدار الكفالة، وبالطبع يغلب أن تكون القيمة السوقية للأوراق المالية أو القيمة الحالية للأوراق التجارية معادلة أو أكبر قليلاً من قيمة الكفالة. وقد يكون الغطاء أيضاً رهونات عقارية. 

text[[139, 656, 824, 729]]
• خطاب ضمان على المكشوف: يمثل هذا الخطاب كفالة مصرفية تصدر دون أي غطاء، وذلك إذا كان التعامل مع شركات ذات سمعة جيدة، أو مع عملاء يتصفون بالسمعة الطيبة والملاءة المالية ومتانة المركز المالي.⁴ 

text[[139, 735, 824, 780]]
• خطابات داخلية: هي الخطابات التي تصدر لصالح مستفيدين مقيمين إما بناء على طلب عملاء مقيمين، أو بناء على طلب مراسلين في الخارج، أو عملاء غير مقيمين. 

text[[139, 786, 824, 830]]
• خطابات خارجية: هي الخطابات التي تصدر لصالح مستفيدين غير مقيمين بناء على طلب عملاء مقيمين.

--- Page 11 ---

sub_title[[268, 92, 849, 116]]
## 5. الاجراءات العملية لإصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) 

text[[312, 125, 851, 146]]
تقتضي عملية إصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) الإجراءات الآتية: 

text[[147, 152, 822, 173]]
- تقديم العميل طلب لإصدار خطاب الضمان بعد توقيعه على النموذج الخاص بذلك والذي 

text[[333, 178, 792, 199]]
يتضمن بيانات مثل: الغرض، المدة، القيمة، الجهة المستفيدة...الخ. 

text[[147, 204, 822, 248]]
- توقيع العميل على تعهد المصرف اتجاه الجهة المستفيدة الذي يحتوي البيانات الموجودة في طلب إصدار الكفالة نفسها. 

text[[177, 253, 821, 275]]
- استلام موظف خطابات الضمان أو الكفالات طلب العميل بالإضافة إلى التعهد وتدقيقها. 

text[[147, 280, 822, 348]]
- تحويل طلب الإصدار إلى قسم الحسابات الجارية إذا كان للعميل حساب جار في المصرف للتأكد من وجود رصيد كافٍ لتغطية الكفالة، ثم إعادة الطلب إلى قسم خطابات الضمان أو الكفالات. 

text[[147, 354, 821, 397]]
- رفع طلب الإصدار والتعهد إلى الإدارة العامة لأخذ الموافقة على إصدار خطاب الضمان أو الكفالة. 

text[[148, 403, 822, 448]]
- تخصص الإدارة العامة حداً أعلى للمبالغ التي يمكن للمصرف أن يكفل بها العميل، كما تحدد نسبة الغطاء النقدي والعمولات والضمانات المطلوبة إذا لزم الأمر. 

text[[147, 453, 822, 497]]
- تحصيل قيمة التأمين النقدي والعمولات ومصاريف البريد والطوابق القانونية إما نقداً أو بالقيد على حساب العميل. 

text[[167, 503, 821, 525]]
- تسجيل خطاب الضمان الصادر في سجل خطابات الضمان الصادرة ويعطي رقماً متسلسلاً. 

text[[147, 530, 822, 574]]
- طباعة خطاب الضمان على ثلاث نسخ وتوقيعها من المصرف، ثم تعطي النسخة الأولى للمستفيد، والثانية للعميل، والثالثة تبقى لدى المصرف حيث يتم الاحتفاظ بها مع بقية المستندات والمراسلات المتعلقة بالخطاب.

--- Page 12 ---

sub_title[[380, 93, 849, 116]]
## 6. أهم المستندات المطلوبة في تنفيذ خطابات الضمان 

text[[352, 127, 850, 147]]
تعد المستندات الآتية أهم المستندات المطلوبة في تنفيذ خطابات الضمان: 

text[[146, 152, 820, 225]]
- شهادة فشل المستثمر المكفول بخطاب الضمان في تنفيذ بنود العقد الموقع بينه وبين الجهة صاحبة العطاء أي الجهة المستفيدة من الخطاب. يجب أن تكون هذه الشهادة صحيحة ومستندة لأسباب صحيحة لأن ذلك سيعرض المستفيد لمسألة قانونية إذا ثبت عدم صحتها. 

text[[146, 229, 820, 299]]
- كتاب مطالبة من الجهة المستفيدة من خطاب الضمان: يجب أن يصدر هذا الكتاب ويوقع من قبل المستفيد ويطلب بموجبه من المصرف الكفيل دفع قيمة الضمان. كما يجب أن يرفق هذا الكتاب بالشهادة السابقة الذكر. 

text[[146, 305, 820, 424]]
- شهادة قضائية: هي الشهادة التي يقدمها المستفيد من خطاب الضمان والتي تكون صادرة عن المحكمة، ويجب أن تحمل هذه الشهادة توقيع القاضي أو رئيس المحكمة ولها تاريخ محدد ومختومة بخاتم المحكمة. يجب أن تبين هذه الشهادة أن المستثمر المكفول بموجب خطاب الضمان قد أخل بشروط العطاء. تقدم هذه الشهادة من قبل المستفيد من الضمان في حال نص خطاب الضمان على ذلك. 

text[[146, 430, 820, 476]]
- مستندات أخرى: يمكن أن ينص خطاب الضمان على مستندات أخرى، وفي هذه الحالة يجب أن يحدد الخطاب هذه الوثائق بشكل واضح وصريح وشروط إصدارها والشروط التي تتضمنها. 

sub_title[[602, 508, 849, 530]]
## 7. مخاطر خطابات الضمان 

text[[146, 543, 850, 589]]
تبدو خطابات الضمان خدمة مصرفية سهلة لا تنطوي على مخاطر، إلا أنها في الواقع تنطوي على مخاطر عدة، نذكر أهمها: 

text[[148, 594, 820, 664]]
- اختلاف وجهات النظر القانونية للخطاب نتيجة عدم وجود قوانين موحد لهذه الخدمة المصرفية، ويظهر ذلك بشكل خاص عند إصدار كفالات لمصلحة المراسلين نتيجة اختلاف المبادئ القانونية بين بلد وآخر. 

text[[146, 670, 820, 715]]
- مخاطر صيغة الكفالة مثل عدم دقة كتابتها وما ينتج عن ذلك من التزامات لم يشأ المصرف الالتزام بها. تظهر هذه المشكلة بشكل خاص في الكفالات الخارجية. 

text[[146, 721, 820, 766]]
- مخاطر طول المدة التي يلتزم المصرف بها وما يطرأ خلالها من تغييرات على مقدرة العميل المكفول بالدفع أو على القيام بالعمل محل الكفالة. 

text[[146, 772, 850, 817]]
في الواقع، يتم تنفيذ خطابات الضمان من قبل المصارف من خلال دفع قيمتها للمستفيدين، وذلك في حال إعمار المكفولين أو عدم قيامهم بتنفيذ التزاماتهم المتفق عليها. أي أن خطاب الضمان يتحول إلى

--- Page 13 ---

text[[150, 88, 849, 138]]
حساب جاري مدين تحت التسديد في وقت لا يستطيع العميل سداده، أو يصعب عليه تغطيته، وهو بذلك يكون أشد مخاطرة من السلف النقدية والتسهيلات بالحساب الجاري مدين.⁵ 

sub_title[[630, 170, 847, 193]]
## 8. وظائف قسم الكفالات 

text[[244, 203, 822, 225]]
- إصدار الكفالات، والغاؤها، والقيام بالتدليل عليها من تمديد أو تخفيض أو زيادة. 

text[[150, 230, 820, 251]]
- استيفاء التأمينات (الغطاء) على الكفالات، وتحصيل العمولات، ومتابعة الاستحقاق والاسترداد. 

text[[149, 256, 822, 302]]
- تزويد العملاء بالكشوف والبيانات اللازمة، وتنظيم الإشعارات ومستندات القيد ومسك السجلات اللازمة. 

text[[147, 306, 820, 352]]
- إجراء المطابقات اليومية والدورية وتنفيذ تعليمات إدارة المصرف المعني والمصرف المركز ي فيما يتعلق بالكفالات الصادرة بالعملة المحلية أو الأجنبية.

--- Page 14 ---

sub_title[[685, 90, 863, 111]]
أسئلة الفصل الخامس: 

table_caption[[593, 143, 861, 166]]
أسئلة صح / خطأ True/False 

table[[117, 169, 878, 799]]
<table>خطأالصؤال✓تمثل خطابات الضمان التزامات عريضة على المصرف تظهر في حساباته النظامية1✓تصبح الالتزامات المترتبة على خطابات الضمان حقيقية عندما يخل المكفول بشروط الكفالة2✓التزام المصرف الناتج عن الكفالات المصرفية هو القيام بعمل ما3✓يمكن القول بشكل عام أن سبب ظهور الكفالات المصرفية يعود إلى عدم توافر الأموال (أو الضمانات) اللازمة لتنفيذ بعض الأعمال4✓لا يجوز تخفيض قيمة الكفالة إلا بموافقة المستفيد5✓لا يمكن زيادة قيمة الكفالة بدون موافقة المستفيد6✓لا يجوز تعديل مدة الكفالة إلا بموافقة المستفيد7✓تعد الكفالات المصرفية عاملاً مساعداً لإنجاز المشاريع، إلا أنها تزيد تكاليف الإنجاز8✓لا يجوز تعديل الغرض من الكفالة إلا بموافقة المستفيد9✓تعد بواسطة الشحن المستند الرئيسي في الكفالات المصرفية10✓تقتصر الكفالات المصرفية على عقود المقاولات11✓يكون المستفيد من الكفالات المصرفية شخصاً طبيعياً أو اعتبارياً12✓قد يكون المكفول شخصاً طبيعياً أو اعتبارياً13✓تقتصر الكفالات المصرفية على العملاء من الشركات14✓خطابات الضمان غير متناهية15✓يتبقى خطاب الضمان النهائي ساري المفعول بكامل قيمته إلى حين استحقاقه أو إتمام تنفيذ العقد16✓تصدر الخطابات الخارجية لصالح مستفيدين مقيمين بناء على طلب عملاء مقيمين17✓الغرض من الخطاب وشكل تغطيته أهم معايير تصنيف خطابات الضمان18✓يحتوي تعهد المصرف اتجاه الجهة المستفيدة البيانات نفسها في طلب إصدار الكفالة19✓لا تنطوي خطابات الضمان على مخاطر20</table>

--- Page 15 ---

sub_title[[512, 88, 850, 111]]
## Multiple Choices متعددة خيارات أسئلة 

text[[385, 121, 816, 142]]
1) مما زاد انتشار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) هو: 

text[[552, 146, 785, 167]]
أ) ثقة للأطراف جميعها بالمصرف 

text[[582, 174, 786, 195]]
ب) ارتفاع عائدها الاستثماري 

text[[700, 201, 784, 221]]
ج) سرعتها 

text[[610, 226, 785, 247]]
د) لا شيء مما سبق ذكره 

text[[169, 275, 820, 296]]
2) لانتقال خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) من الحسابات النظامية إلى مجموع الميزانية: 

text[[694, 301, 785, 321]]
أ) شكل واحد 

text[[700, 328, 786, 348]]
ب) شكلا ن 

text[[676, 354, 784, 374]]
ج) ثلاثة أشكال 

text[[685, 379, 785, 400]]
د) أربعة أشكال 

text[[262, 429, 820, 451]]
3) يمكن أن نقسم الالتزام الناتج عن خطابات الضمان (الكفالات المصرفية) إلى: 

text[[592, 455, 785, 476]]
أ) التزام أدبي والتزام قانوني 

text[[562, 481, 786, 502]]
ب) التزام اقتصادي والتزام إداري 

text[[572, 506, 784, 527]]
ج) التزام رياضي والتزام إداري 

text[[568, 532, 785, 553]]
د) التزام اقتصادي والتزام مالي 

text[[496, 582, 820, 604]]
4) المستند الرئيسي في خطابات الضمان هو: 

text[[700, 608, 784, 628]]
أ) الكمبيالة 

text[[650, 634, 785, 654]]
ب) بوليمية التأمين 

text[[694, 660, 786, 680]]
ج) الشيكات 

text[[592, 686, 784, 706]]
د) لا شيء مما سبق ذكره 

text[[562, 737, 820, 758]]
5) يستمد خطاب الضمان قوته من: 

text[[640, 763, 785, 783]]
أ) ملاءه المصرف 

text[[581, 789, 784, 809]]
ب) قدرة المصرف على الدفع 

text[[582, 815, 786, 835]]
ج) احترام المجتمع للمصرف 

text[[647, 840, 785, 860]]
د) كل ما سبق ذكره

--- Page 16 ---

text[[304, 88, 820, 110]]
6) إذا كان المستفيد شخصاً طبيعياً يطلب المصرف تأمينات عينية تساوي: 

text[[600, 113, 790, 133]]
أ) 100% من قيمة الكفالة 

text[[590, 140, 787, 160]]
ب) 200% من قيمة الكفالة 

text[[592, 167, 786, 188]]
ج) 400% من قيمة الكفالة 

text[[600, 193, 785, 213]]
د) 500% من قيمة الكفالة 

text[[607, 243, 820, 263]]
7) قد يكون المكفول شخصاً: 

text[[707, 269, 790, 289]]
أ) طبيعياً 

text[[703, 295, 787, 315]]
ب) اعتبارياً 

text[[600, 322, 786, 342]]
ج) لا شيء مما سبق ذكره 

text[[647, 348, 785, 367]]
د) كل ما سبق ذكره 

text[[454, 397, 820, 418]]
8) ينتهي مفعول خطاب الضمان الابتدائي في حال: 

text[[447, 423, 790, 443]]
أ) عدم رسو المناقصة على المستثمر مقدم العطاء 

text[[382, 448, 787, 469]]
ب) رسو المناقصة على المستثمر مقدم العطاء وتوقيع العقد 

text[[600, 474, 785, 494]]
ج) لا شيء مما سبق ذكره 

text[[647, 500, 787, 520]]
د) كل ما سبق ذكره

--- Page 17 ---

sub_title[[663, 88, 852, 109]]
أسئلة 1 قضايا للمناقشة 

text[[339, 120, 820, 141]]
• كيف تنتقل الكفالة من الحسابات النظامية لتدخل مجموع الميزانية؟ 

text[[452, 146, 821, 167]]
• ما تعريف خطابات الضمان (الكفالات المصرفية)؟ 

text[[439, 173, 820, 193]]
• ما هي أطراف خطاب الضمان (الكفالة المصرفية)؟ 

text[[358, 198, 821, 219]]
• ناقش الاختلاف بين خطابات الضمان والاعتمادات المستندية. 

text[[456, 224, 820, 244]]
• ما أهمية خطابات الضمان (الكفالات المصرفية)؟ 

text[[352, 249, 821, 270]]
• ما أهم ضوابط إصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية)؟ 

text[[505, 275, 820, 295]]
• اعط أمثلة عن حالات إصدار الكفالات؟ 

text[[242, 300, 821, 321]]
• ما أنواع خطابات الضمان (الكفالات المصرفية)؟ وما مفهوم كل منها باختصار؟ 

text[[156, 325, 820, 346]]
• متى تتم مطالبة المصرف بسداد قيمة الكفالة المنصوص عليها في خطاب الضمان الابتدائي؟ 

text[[474, 351, 821, 371]]
• متى ينتهي مفعول خطاب الضمان الابتدائي؟ 

text[[284, 376, 820, 396]]
• ناقش الإجراءات العملية لإصدار خطابات الضمان (الكفالات المصرفية)؟ 

text[[419, 401, 821, 421]]
• ما أهم المستندات المطلوبة في تنفيذ خطابات الضمان؟ 

text[[564, 426, 820, 445]]
• ناقش مخاطر خطابات الضمان. 

text[[578, 451, 821, 470]]
• ما أهم وظائف قسم الكفالات؟

--- Page 18 ---

table[[385, 81, 808, 323]]
<table>رقم السؤالالإجابة الصحيحة1د2ب3أ4د5د6أ7د8د</table>
