--- Page 1 ---

رقم الصفحة 

2 

3 

5 

7 

11 

14 

16 

19 

23 

23 

24 

العنوان 

1. فراغ الأسماء Name space 

1.1. فراغ اسم النطاق Domain Name space 

2. توزيع فراغات الأسماء 

2. مخدمات DNS على الإنترنت 

1.2. الحل Resolution 

3. رسائل DNS 

4. أنواع السجلات 

5. أمثلة 

6. تمارين عملية 

1.6. استخدام الأداء nslookup الموجودة ضمن سطر الأوامر cmd 

2.6. تحليل الطرود DNS

--- Page 2 ---

تستخدم بروتوكولات TCP/IP عناوين IP، التي تعرّف اتصال مضيف ما إلى الإنترنت تعريفاً شاملاً ووحيداً. لكن الأشخاص يفضلون استخدام الأسماء مكان العناوين (الأرقام). لذلك نحتاج إلى نظام قادر على مقابلة اسم مع عنوان IP أو العكس في بعض الأحيان. 

تجدر الإشارة هنا أنه يجب ألا يكون هناك جهازان يحملان الاسم نفسه، لأن ذلك يمكن أن يؤدي إلى التباس في تفسير العنوان خلال عملية التراسل، الأمر الذي من شأنه توجيه المعلومات إلى الجهاز الخاطئ. 

بما أن تفويض جهة واحدة لإدارة جداول التقابل بين الأسماء والعناوين غير ممكن عملياً بسبب العدد الكبير للأسماء المختلفة على الإنترنت، حيث وصل عدد أسماء النطاقات المختلفة في نهاية شهر آذار عام 2015 إلى 294 مليون اسم نطاق بينما وصل عدد المضيفين (حواسب) الموجودين ضمن هذه النطاقات إلى مليار في بداية عام 2014. طبعاً عدد مستثمري الإنترنت تجاوز 3.245 مليار عند نهاية العام 2015. 

كما أن الحل المتمثل في استخدام حاسوب مركزي وحيد لتخزين جداول المقابلة ووضعه على الإنترنت أيضاً غير ممكن حالياً وذلك نظراً للحجم الكبير للمعلومات (عدد عناوين IP الموجودة على الإنترنت)، إضافةً إلى حركة المرور الكبيرة، من وإلى الحاسوب، التي يولدها مثل هذا الحل. لذلك تعتمد الحلول الحقيقية والتي سندرسها ضمن هذا الفصل على تقسيم المعلومات إلى أجزاء ووضع كل جزء على حاسوب. 

## 1. فراغ الأسماء Name space 

بما أن عناوين IP وحيدة فيجب أن تكون الأسماء وحيدة أيضاً. يمكننا تنظيم فراغ الأسماء الذي يقابل كل عنوان IP مع أسم وحيد بطريقتين: مسطحة flat وتراتبية Hierarchical. 

## فراغ الأسماء المسطح 

يتكون الاسم ضمن هذا النوع من الفراغات من سلسلة محارف بدون أي بنية. تعود السيئة الأساسية لهذا النوع من الفراغات إلى عدم إمكانية استخدامه ضمن الأنظمة الكبيرة مثل الإنترنت بسبب حاجته إلى التحكم المركزي لتجنب التكرار والالتباس. 

## فراغ الأسماء الترابي 

يتكون الاسم هنا من عدة أجزاء. يمكن أن يعرف الجزء الأول طبيعة عمل المؤسسة بينما يعرف الجزء الثاني اسم المؤسسة ويعرف الجزء الثالث أقساماً داخل المؤسسة وهكذا. يمكن هنا جعل سلطة توزيع الأسماء والتحكم بها غير مركزية ويمكننا أيضاً إعطاء المؤسسة إمكانية التحكم بجزء من الأسماء.

--- Page 3 ---

## 1.1. فراغ اسم النطاق Domain Name space 

جرى تصميم فراغ اسم النطاق بغية تحقيق فراغ أسماء تراتبي. تعرف الأسماء، صمن هذا التصميم، كبنية شجرة مقلوبة حيث يكون الجذر في الأعلى. يمكن أن تملك الشجرة 128 مستوى على الأكثر. من المستوى "0" المخصص للجذر حتى المستوى "127". (انظر الشكل التالي). 

 

<center>الشكل 1- فراغ اسم النطاق</center> 

يأتي بعد الجذر في الترتيبية مجموعة من النطاقات الأساسية والتي تسمى نطاقات المستوى العلوي- Top- Level Domains. 

## Label الصيغة 

تمتلك كل عقدة ضمن الشجرة لصيغة، وهي سلسلة مؤلفة من 63 محرف على الأكثر. تكون لصيغة الجذر هي السلسلة الفارغة null string. يتطلب نظام DNS أن تملك أولاد عقدة ما لصيقات مختلفة لضمان وحدانية أسماء النطاق. 

## Domain Name اسم النطاق 

تمتلك كل عقدة من عقد الشجرة اسم نطاق. يتكون اسم النطاق الكامل Full domain name من سلسلة لصيقات مفصولة عن بعضها بنقطة (.)، تُقرأ أسماء النطاقات دائماً من العقدة حتى الجذر. الصيغة الأخيرة هي لصيغة الجذر الفارغة null. يبين الشكل التالي بعض أسماء النطاقات.

--- Page 4 ---

## الشكل 2 - أسماء النطاقات واللصيقات 

اسم النطاق كامل التأهيل (FQDN) Fully Qualified Domain Name (FQDN) يعود إلى FQDN لاحساب اسمه mailproxy. يحوي FQDN الاسم الكامل للمضيف من الجزء الخاص إلى الجزء العام. فاسم النطاق 

هو FQDN لحاسب اسمه mailproxy موجود لدى شركة itech. يستطيع مخدم DNS مقابلة FQDN إلى عنوان IP. لاحظ أنه يجب على الاسم أن ينته بالسلطة الفارغة، وبما أنها فارغة فإن الاسم ينته بالنقطة. 

اسم النطاق جزئي التأهيل (PQDN) Partially Qualified Domain Name (PQDN) يعود إلى FQDN من عقدة ما دون أن يصل إلى الجزء. يستخدم هذا النوع من الأسماء عندما يقع الاسم المطلوب حله ضمن موقع الزبون نفسه. يستطيع هنا الحلال إضافة الجزء الناقص، الذي يدعى اللاحقة suffix. لتوليد FQDN. أي يمكن لمستثمر موجود على موقع itech.edu.sy. أن يطلب حل الاسم mailproxy فقط إلى عنوان IP. 

يضيف زبون DNS اللاحقة itech.edu.sy. إلى الاسم قبل تمرير الطلب إلى مخدم DNS. 

يحوي زبون DNS عادةً لائحة من اللاحقات. 

## النطاق Domain 

النطاق هو شجرة جزئية من فراغ أسماء النطاقات. اسم النطاق هو اسم العقدة الكائنة في أعلى الشجرة الجزئية. يبين الشكل التالي بعض النطاقات. لاحظ أنه يمكن تقسيم النطاق إلى نطاق آخر أو إلى نطاق جزئي.

--- Page 5 ---

الشكل 3 - النطاقات 

2.1. توزيع فراغات الأسماء 

يجب تخزين المعلومات الموجودة ضمن فراغ أسماء النطاقات في مكان ما أو في عدة أمكنة. طبعاً، لا يمكن تخزين كل هذه المعلومات في حاسوب وحيد لأن ذلك ينعكس على الفعالية والوثوقية. يعتبر هذا الحل غير فعال لأن وجود حاسوب وحيد يجيب على جميع طلبات الإنترنت لحل الأسماء يضيف عبء كبير على النظام ويعتبر غير موثوق لأن تعطل الحاسوب يجعل عملية الحل غير ممكنة. 

تراتبية مخدمات الأسماء 

يتمثل الحل لهذه المشكلة في توزيع المعلومات على عدة مخدمات تدعى مخدمات DNS. نقوم، لتحقيق ذلك، بتقسيم الفراغ الكلي إلى عدة نطاقات انطلاقاً من المستوى الأول. أي أننا نترك الجذر كما هو ونقسم المستوى الأول إلى عدة نطاقات (شجرات جزئية). يمكن أن يكون كل مخدم مسؤلاً (ذو سلطة) عن نطاق كبير أو صغير. أي أننا نمتلك الآن تراتبية مخدمات مشابهة لتراتبية أسماء النطاقات كما هو موضح في الشكل التالي. 

 

<center>الشكل 4 - تراتبية مخدمات الأسماء</center>

--- Page 6 ---

## Zone المنطقة 

بما أنه تم تقسيم فراغ نطاقات الأسماء إلى عدة مخدمات فالجزء الذي يقع تحت مسؤولية (أو تحت سلطة) مخدم ما يدعى بالمنطقة zone. يمكننا تعريف المنطقة على أنها جزء مستمر contiguous part من الشجرة الكلية. إذا كان المخدم صاحب سلطة على نطاق ولم يجر تقسيم النطاق إلى مناطق فيصبح كل من النطاق والمنطقة يؤشران إلى الشيء نفسه. ينشئ المخدم قاعدة معطيات، تدعى ملف المنطقة Zone file، ويحفظ فيه جميع المعلومات المتعلقة بكل عقدة تنتمي لهذا النطاق. لكن إذا قسم المخدم النطاق إلى عدة نطاقات جزئية وفوض جزءاً من سلطته إلى مخدمات أخرى، يصبح مفهومي النطاق والمنطقة مختلفين. يجري هنا تخزين المعلومات المتعلقة بعقد النطاقات الجزئية ضمن مخدمات المستويات الأدنى، بينما يحفظ المخدم الأصلي بعض المراجع عن مخدمات المستويات الأدنى. لا يحرر المخدم الأصلي نفسه من كامل المسؤولية: فهو ما يزال مسؤولاً عن المنطقة، لكن المعلومات التفصيلية عنها موجودة ضمن مخدمات ذات مستوى أدنى كما هو موضح في الشكل التالي. 

 

<center>الشكل 5 - المناطق والنطاقات</center> 

## Root Server المخدم الجذر 

المخدم الجذر هو المخدم الذي تشمل منطقته على الشجرة الكلية. لا يخزن عادة المخدم الجذر معلومات عن النطاقات وإنما يفوض سلطته إلى مخدمات أخرى، على أن يحافظ على مراجع عن هذه المخدمات. 

## Primary and Secondary servers المخدمات الأساسية والثانوية 

يعرف نظام DNS نوعين من المخدمات: أساسي وثانوي. المخدم الأساسي هو المخدم الذي يخزن ملف يحوي معلومات عن المنطقة التي يملك سلطة عليها. يكون المخدم مسؤولاً عن إنشاء ومتابعة وتحديث ملف المنطقة الموجود على قرص محلي.

--- Page 7 ---

المخدم الثانوي هو المخدم الذي ينقل المعلومات الكاملة المتعلقة بمنطقة من مخدم آخر (أساسي أو ثانوي) ويخزن الملف على قرص محلي. لا ينشئ ولا يحدث المخدم الثانوي ملفات المنطقة. يقوم دائماً المخدم الأساسي بعملية التحديث ويرسل نسخة عن ملف المنطقة المحدث إلى المخدم الثانوي. 

يمتلك المخدمان الأساسي والثانوي السلطة على المنطقة المسؤولين عنها.
تتمثل الفكرة الرئيسة من استخدام نوعين من المخدمات في تحقيق نوعاً من التكرارية في المعلومات بحيث إذا تعطل أحد المخدمات فإن المخدم الآخر يستمر في تقديم الزبائن.
لاحظ أنه يمكن أن يكون مخدم أساسياً لمنطقة ما وثانوياً لمنطقة أخرى. 

## 2. مخدمات DNS على الإنترنت 

تاريخياً كانت أسماء نطاقات المستوى العلوي مقسمة إلى 3 أصناف لكن منذ عام 2015، بدأت سلطة
السلطة المخولة توزيع عناوين الإنترنت والأسماء) بإضافة مجموعات أخرى أو تعديل التسميات الموجودة.
التسميات الحالية لهذه المجموعات هي نطاقات أسماء: 

- البنية التحتية TLD: Internet Corporation for Assigned Names and Numbers (ICANN) 

- العامة (gTLD) Generic TLD: Restricted Generic TLD 

- العامة المحصورة (grtLD) Restrictd Generic TLD: 

- معترف بهم من قبل IANA 

- راعو المستوى الأول (STLD) Sponsored TLD: 

- البلدان (cctLD) Country code TLD 

- البلدان العالمية (IDN cctLD) Internationalized country code TLD 

- تستخدم نطاقات الأسماء غير اللاتينية مثل اسم النطاق العلوي الذي ينتهي باللاحقة "سورية" أو 

اللاحقة "شبكة" أو اللاحقة "التهد". 

- الاختبارية (tTLD) test TLD: 

- الاختبارات فقط. 

## النطاقات العامة Generic domains 

تاريخياً وحتى نهاية الثمانينيات كان معرف 7 مجموعات من المستوى العلوي العام وهي (.com, .edu, .gov, .int, .mil, .net, and .org) . خلال عامي 2001 و 2002، تمت إضافة 7 مجموعة إضافية وهي (.biz, .info, .name, .pro, .aero, .coop, and .museum) 

تعرف النطاقات العامة المضيفين المسجلين حسب سلوكهم العام. تعرف كل عقدة من عقد الشجرة نطاقاً الذي هو مؤشر لقاعدة معطيات فراغ أسماء النطاقات (انظر الشكل التالي).

--- Page 8 ---

<center>الشكل 6 - النطاقات العامة</center> 

بالنظر إلى الشجرة، نلاحظ أن المستوى العلوي من قسم النطاقات العامة يعرف 14 لصيقة ممكنة. تصف هذه
الصيقات نوع المؤسسة كما هو مبين في الجدول التالي: 

<table><tr><td>Label</td><td>الوصف</td></tr><tr><td>aero</td><td>شركات الخطوط الجوية والفضاء الخارجي</td></tr><tr><td>biz</td><td>الشركات والأعمال Business</td></tr><tr><td>com</td><td>المؤسسات التجارية</td></tr><tr><td>coop</td><td>منظمات الأعمال التعاونية</td></tr><tr><td>edu</td><td>المؤسسات التعليمية</td></tr><tr><td>gov</td><td>المؤسسات الحكومية</td></tr><tr><td>info</td><td>مزودو خدمات المعلومات</td></tr><tr><td>int</td><td>المنظمات العالمية</td></tr><tr><td>mil</td><td>المجموعات العسكرية</td></tr><tr><td>museum</td><td>المنظمات غير الربحية</td></tr><tr><td>name</td><td>الأسماء الشخصية (الأفراد)</td></tr><tr><td>net</td><td>مراكز دعم الشبكات</td></tr><tr><td>org</td><td>المنظمات غير الربحية</td></tr><tr><td>pro</td><td>المنظمات الاحترافية</td></tr></table>

<center>الشكل 7 - النطاقات العامة</center>

--- Page 9 ---

## نطاقات أسماء البلدان 

يستخدم قسم نطاقات أسماء البلدان محرفين للدلالة على اختصار لاسم البلد (مثلاً sy لسورية). يمكن أن تكون
الصيقة الثانية (المستوى الثاني من الصيقات) معرفة للمنظمات أو المؤسسات أو تكون أكثر تحديداً كما هو
عليه الحال في الولايات المتحدة حيث يدل المستوى الثاني على اختصار المقاطعة مثل ca.us. 

يوضح الشكل التالي قسم أسماء البلدان. 

 

<center>الشكل 8 - نطاقات أسماء البلدان</center> 

## النطاقات المعكوسة Inverse Domain 

تستخدم النطاقات المعكوسة لحل عنوان إلى اسم. يمكن حدوث ذلك عندما يتلقى مخدم ما لطلب من زبون بغية تحقيق مهمة ما. برغم أن المخدم يملك لائحة بأسماء المستخدمين المخولين للنفاذ إليه، فهو لا يستطيع معرفة سوى عنوان IP للزبون (من طرد IP المستقبل). لذلك يطلب المخدم من الحال resolver إرسال طلب استفسار إلى مخدم DNS لحل عنوان IP هذا إلى اسم للتحقق من وجود اسم الزبون ضمن لائحة المستخدمين المخولين. 

يدعى هذا النوع من الاستفسارات بالاستفسار المعكوس أو الاستفسار عن المؤشر (PTR) Pointer (PTR) . معالجة الاستفسار عن المؤشر، يجري إضافة النطاق العكسي إلى فراغ أسماء النطاقات حيث يجري تسمية عقدة المستوى العلوي arpa . يطلق على عقدة المستوى الثاني الوحيدة أيضاً لاسم inverse (inverse . تعرف بقية النطاق عناوين IP . address ) in-addr 

تكون المخدمات التي تعالج النطاقات المعكوسة أيضاً تراتبية. هذا يعني أن الجزء المخصص لمعرف الشبكة يجب أن يكون على مستو أعلى من الجزء المخصص لمعرف الشبكة الجزئية وكذلك الأمر بالنسبة للجزء

--- Page 10 ---

المخصص لمعرف الشبكة الجزئية الذي يجب أن يكون على مستو أعلى من جزء معرف المضيف. هذا من شأنه جعل النطاق يبدو معكوساً مقارنةً بالنطاقات العامة أو نطاقات أسماء البلدان. 

لمتابعة اصطلاح قراءة لصيقات النطاق من الأسفل إلى الأعلى، فإنه تجري قراءة عنوان IP التالي 132.34.45.121 (وهو عنوان من الصف B ذو معرف شبكة 132.34) على الشكل 121.45.34.132.in-addr.arpa. انظر الشكل التالي لتفسير النطاق المعكوس. 

 

<center>الشكل 9 - النطاق المعكوس</center> 

## المسجل Registrar 

يقوم المسجل بإضافة النطاقات الجديدة إلى DNS. المسجل هو كيان تجاري معتمد من قبل ICANN. يبدأ المسجل بالتحقق من كون اسم النطاق المطلوب وحيد (غير مخصص مسبقاً) ومن ثم يضيفه إلى قاعدة معطيات DNS.

--- Page 11 ---

## Resolution . الحل 1.2 

. name-address resolution تدعى عملية مطابقة عنوان باسم أو اسم بعنوان بالحل 

## Resolver الحالل 

يعمل نظام DNS على أساس تطبيق مخدم-زبون. عندما يريد حاسوب ما مطابقة عنوان باسم أو العكس فإنه يستدعي زبون DNS الذي يدعى بالحالل. يتصل الحالل بأقرب مخدم DNS ويطلب من المطابقة. إذا كان المخدم يملك الجواب فإنه يجاوب الحالل؛ وإلا فإنه إما يوجه الحالل إلى مخدمات DNS أخرى أو يسأل مخدمات أخرى لتزويد المعلومة المطلوبة. 

بعد استلام الحالل للمطابقة المطلوبة، فإنه يقوم بتفسير الجواب للتأكد من كونه حل صحيح أو خاطئ، ومن ثم يسمل النتائج إلى الإجرائية الطالبة. 

## مطابقة الأسماء بعناوين 

يقوم الحالل في معظم الأحيان بإرسال اسم نطاق لمخدم DNS وبطلب عنوان IP المقابل. في هذه الحالة، يبحث المخدم ضمن النطاقات العامة أو نطاقات أسماء البلدان لإيجاد المطابقة. 

## مطابقة العناوين بأسماء 

يمكن أن يرسل الزبون عنوان IP إلى المخدم ويطلب مطابقته مع اسم نطاق. يستخدم هنا المخدم النطاق المعكوس. على جميع الأحوال، فإن المخدم يستقبل عنوان IP بالصيغة المعكوسة بعد إضافة لصيقتين - in- . أي بفرض أن الحالل استقبل العنوان 132.34.45.121 IP فإنه يقوم أولاً بعكس العنوان ومن ثم يضيف اللصيقتين ويرسل القيمة 

"121.45.34.132.in-addr.arpa." 

التي يجري استقبلها ومطابقتها من قبل مخدم DNS المحلي. 

## Resursive Resolution الحل العودي 

يمكن أن يطلب الزبون (الحالل) إجابة عودية من المخدم. هذا يعني أن الحالل يتوقع من المخدم تزويد الإجابة النهائية. فإذا كان المخدم هو صاحب السلطة على نطاق الأسماء المطلوب فإنه يبحث ضمن قاعدة المعطيات ويرسل جواب المطابقة مباشرة. أما إذا لم يكن المخدم هو صاحب السلطة على نطاق الأسماء المطلوب فإنه يرسل الطلب إلى المخدم الجذر root وينظر الجواب. يرسل المخدم الجذر الطلب إلى مخدم المستوى الأعلى TLD. عندما تجري مطابقة الطلب في مكان ما فإنه يجري إرسال جواب المطابقة عودياً حتى تصل إلى الزبون الطالب كما هو موضح في الشكل التالي.

--- Page 12 ---

<center>الشكل 10 - الحل العودي</center> 

فرضنا في الشكل السابق أن المستثمر user.abc.com يريد التواصل مع أحد خدمات الجامعة الافتراضية وليكن mail.svuonline.org. لذلك يقوم بإرسال الطلب إلى الحلول الموجود عادةً على الجهاز نفسه والذي بدوره يرسل الطلب إلى مخدم نطاقات الأسماء المحلي الذي يحوله إلى المخدم الجذر. يرسل المخدم الجذر الطلب إلى مخدم المستوى العلوي org الذي يرسله إلى مخدم أسماء الجامعة الافتراضية وليكن ns2.scs- (فعلياً مخدم أسماء النطاقات في الجامعة الافتراضية هو ns.svuonline.org). يرسل مخدم أسماء الجامعة الافتراضية الجواب إلى المخدم الأعلى ومنه إلى الجذر أي بالطريق العكسي حتى يصل الجواب إلى المستثمر. تفيد هذه الطريقة في تخزين التقابل بين الاسم والعنوان في جميع الذاكريات الخابية على هذه المخدمات حيث يمكن الإجابة في المستقبل على أي طلب محلياً دون الرجوع إلى المخدم النهائي الذي يعرف باسم المخدم صاحب السلطة Authorization Server. 

: يجري عرض تسلسل خطوات طلب الحل وفق الترتيب المبين في الشكل السابق Animation 

## الحل التكراري Iterative Resolution 

في حال لم يطلب الزبون حلاً عودياً فإن الحل سيكون تكرارياً. عندما يصل الطلب إلى المخدم الجذر فإنه يرسل عنوان IP للمخدم org. الذي يرسل الجواب إذا كان متوافراً في الذاكرة الخابية لديه وإلا فإنه يرسل عنوان IP للمخدم ns.svuonline.org. الذي باعتباره ذو السلطة يرسل الجواب إلى مخدم الأسماء المحلي وهكذا حتى يصل الجواب إلى المستثمر.

--- Page 13 ---

الشكل 11 - الحل التكراري 

Animation: يجري عرض تسلسل خطوات طلب الحل وفق الترتيب المبين في الشكل السابق 

Caching 

عندما يطلب مخدم ما مطابقة من مخدم آخر ويستقبل الجواب فإنه يخزن هذه المعلومات ضمن ذاكرة خابية قبل أن يرسل الجواب إلى الزبون. فإذا طلب زبون آخر نفس المطابقة، فيقوم المخدم بالبحث ضمن الذاكرة الخابية ويحل المشكلة. لكن حتى يعلم الزبون أن المطابقة قادمة من الذاكرة الخابية وليس من مخدم صاحب سلطة فإن المخدم يؤشر الجواب بالعلامة unauthoritative. 

تسرع التخبئة عملية المطابقة لكن يمكن أن تسبب بعض المشاكل. إذا خبأ المخدم معلومات المطابقة لفترة طويلة فإنه يمكن أن يرسل للزبون معلومات مطابقة قديمة. لحل هذه المشكلة، يمكن استخدام التقنيتين التاليتين: أولاً، يضيف المخدم صاحب السلطة معلومات متعلقة بمدة الحياة (Time-to-live (TTL) لسجل المطابقة. يعرّف الزمن (بالثانية) الممكن من خلاله تخبئة المعلومات. بعد انقضاء هذا الزمن، تصبح المطابقة غير صالحة ويجب إعادة إرسال أي استفسار إلى المخدم صاحب السلطة. ثانياً، يطلب DNS أن يحتفظ كل مخدم بعداد TTL لكل مطابقة يقوم بوضعها ضمن الذاكرة الخابية. يجب على المخدم البحث ضمن الذاكرة الخابية دورياً وحذف المطابقات التي انقضت صلاحيتها. 

تجدر الإشارة هنا إلى أن الاتصال من المخدم المحلي مع المخدم الجذر لا يجري بشكل دائم وذلك لكون عناوين لمخدمات النطاق العلوي تكون عادةً موجودة ضمن الذاكرة الخابية للمخدم المحلي الذي يستطيع تجاوز المخدم الجذر والاتصال مباشرةً مع مخدم النطاق العلوي الأمر الذي يخفف من عبء المخدم الجذر.

--- Page 14 ---

## 3. رسائل DNS 

يستخدم DNS نوعين من الرسائل: استفسار وجواب query and response لهما الصيغة نفسها. تحوي رسالة الاستفسار على ترويسة وعلى سجلات سؤال؛ بينما تحوي رسالة الجواب على ترويسة وعلى سجلات سؤال وسجلات جواب وسجلات سلطة وسجلات إضافية كما هو مبين في الشكل التالي: 

 

 

### a. Query 

### b. Response 

الشكل 12 - رسائل الاستفسار والجواب 

## الترويسة Header 

تملك رسائل الاستفسار والجواب صيغة الترويسة نفسها حيث تكون بعض الحقول معدومة القيمة من أجل رسائل الاستفسار. تتألف الترويسة من 12 بايت موضحة في الشكل التالي. 

<table><tr><td>Identification</td><td>Flags</td></tr><tr><td>Number of question records</td><td>Number of answer records (All 0s in query message)</td></tr><tr><td>Number of Authoritative records (All 0s in query message)</td><td>Number of additional records (All 0s in query message)</td></tr></table>

### الشكل 13 - صيغة الترويسة 

- التريف Identification. حقل مؤلف من 16 بت يستخدمه الزبون لمطابقة الجواب مع السؤال. يستخدم الزبون رقم تعريف مختلف لكل استفسار جديد. يكرر المخدم قيمة التعريف عند إرساله للجواب. 

- الراية Flag. حقل مؤلف من 16 بت تشمل الحقول الجزئية التالية.

--- Page 15 ---

الشكل 14 - حقل الراية 

أما بالنسبة لمعنى الحقول الجزئية فهو: 

- (Query/Response) QR. (0) أو جواب (1). 

- OpCode. (0) حقل جزئي مكون من 4 بتات يعرف نوع الاستفسار أو نوع الجواب ("0" معياري، "1" معكوس، "2" طلب حالة المخدم). 

- AA. (Authoritative Answer) (1) حقل مكون من بت واحد. يأخذ القيمة "1" عندما يكون المخدم صاحب السلطة هو الذي حل المطابقة وإلا فإنه يأخذ القيمة "0". 

- TC. (Truncated) (1) حقل مكون من بت واحد. عندما يأخذ القيمة "1" فإنه يعني أن الإجابة تتألف من أكثر من 512 بابت وتم تقليصها إلى 512 بابت. تستخدم عندما يستخدم DNS خدمات UDP. 

- RD. (Recursion Desired) (1) حقل مكون من بت واحد. عندما يأخذ القيمة "1" يعني أن الزبون يرغب بإجابة عودية. تكرر هذه القيمة في رسائل الجواب. 

- RA. (Recursion Available) (1) حقل مكون من بت واحد. عندما يأخذ القيمة "1" ضمن الجواب فهذا يعني أن الإجابة العودية متاحة. 

- Reserved. (1) حقل مكون من 3 بتات تأخذ القيمة "000". 

- rCode. (1) حقل مكون من 4 بتات يستخدم لإظهار حالة الخطأ في الجواب. طبعاً، يستطيع فقط المخدم صاحب السلطة أن يصدر هذا الحكم. يبين الجدول التالي القيم المحتملة لهذا الحقل. 

<table><tr><td>Value</td><td>Meaning</td></tr><tr><td>0</td><td>No error</td></tr><tr><td>1</td><td>Format error</td></tr><tr><td>2</td><td>Problem at name server</td></tr><tr><td>3</td><td>Domain reference problem</td></tr><tr><td>4</td><td>Query type not supported</td></tr><tr><td>5</td><td>Administratively prohibited</td></tr><tr><td>6-15</td><td>Reserved</td></tr></table>

الشكل 15 - قيم rCode

--- Page 16 ---

- عدد سجلات الأسئلة. حقل مكون من 16 بت يحوي عدد الاستفسارات ضمن قسم السؤال من الرسالة. 

- عدد سجلات الإجابة. حقل مكون من 16 بت يحوي عدد سجلات الإجابة ضمن قسم الجواب من رسالة الجواب. يأخذ القيمة "0" في رسالة الاستفسار. 

- عدد سجلات السلطة. حقل مكون من 16 بت يحوي عدد سجلات السلطة ضمن قسم السلطة من رسالة الجواب. يأخذ القيمة "0" في رسالة الاستفسار. 

- عدد السجلات الإضافية. حقل مكون من 16 بت يحوي عدد السجلات الإضافية ضمن القسم الإضافي من رسالة الجواب. يأخذ القيمة "0" في رسالة الاستفسار. 

## 4. أنواع السجلات 

سجل السؤال 

يستخدم الزبون سجل السؤال للحصول على معلومات من المخدَم. يبين الشكل التالي صيغة سجل السؤال. 

<table><tr><td>Query name</td></tr><tr><td>Query type</td><td>Query class</td></tr></table>

## الشكل 16 - صيغة سجل السؤال 

- اسم الاستفسار. حقل متغير الطول يحوي اسم النطاق كما هو مبين في الشكل التالي: 

<table><tr><td>Count</td><td>Count</td><td>Count</td><td>Count</td><td>Count</td></tr><tr><td>5</td><td>a</td><td>d</td><td>m</td><td>i</td><td>n</td><td>3</td><td>a</td><td>t</td><td>c</td><td>4</td><td>f</td><td>h</td><td>d</td><td>a</td><td>3</td><td>e</td><td>d</td><td>u</td><td>0</td></tr></table>

## الشكل 17 - صيغة اسم الاستفسار 

- نوع الاستفسار. حقل مكون من 16 بت يعرف نوع الاستفسار. يبين الشكل التالي بعض الأنواع الشائعة. 

<table><tr><td>النوع</td><td>اختصار</td><td>المعنى</td><td>الوصف</td></tr><tr><td>1</td><td>A</td><td>Address</td><td>IPv4. يستخدم لحل اسم نطاق إلى عنوان IPv4.</td></tr><tr><td>2</td><td>NS</td><td>Name Server</td><td>يعرف المخدَم صاحب السلطة للمنطقة</td></tr><tr><td>5</td><td>CNAME</td><td>Canonical Name</td><td>يعرف اسم مستعار alias للاسم الرسمي للمضيف</td></tr></table>

--- Page 17 ---

<table><tr><td>6</td><td>SOA</td><td>Start of Authority</td><td>ملف</td><td>يعلم بداية المنطقة. يكون عادةً أول سجل ضمن المنطقة</td></tr><tr><td>11</td><td>WKS</td><td>Well-known services</td><td></td><td>يعرف خدمات الشبكة التي يزودها المضيف</td></tr><tr><td>12</td><td>PTR</td><td>Pointer</td><td></td><td>يستخدم لحل عنوان IP إلى اسم نطاق</td></tr><tr><td>13</td><td>HINFO</td><td>Host Information</td><td></td><td>يوصف البنية الصلبة ونظام تشغيل المضيف</td></tr><tr><td>15</td><td>MX</td><td>Mail Exchange</td><td></td><td>لإعادة توجيه البريد الإلكتروني إلى مخدوم بريد</td></tr><tr><td>28</td><td>AAAA</td><td>Address</td><td></td><td>عنوان IPv6</td></tr><tr><td>252</td><td>AXFR</td><td></td><td></td><td>طلب نقل ملف المنطقة الكلي</td></tr><tr><td>255</td><td>ANY</td><td></td><td></td><td>طلب جميع السجلات</td></tr></table>

## الشكل 18 - أنواع الاستفسار 

- صنف الاستفسار (Query class). حقق مكون من 16 بت يعرف البروتوكول المحدد الذي يستخدم .DNS 

ملاحظة: يجري عادة استخدام (standard) و (OpCode=0) عند التحويل من عنوان إلى اسم أي OpCode=1 غير مستخدمة فعلياً هنا. 

## سجل الموارد (Resource record) 

يُقرن كل اسم نطاق بسجل يدعى سجل الموارد. تشمل قاعدة معطيات المخدَم على سجلات الموارد. سجلات الموارد هي في الحقيقة ما يرسله المخدَم إلى الزبون. يبين الشكل التالي صيغة سجل الموارد. 

<table><tr><td colspan="2">Domain name</td></tr><tr><td>Domain type</td><td>Domain class</td></tr><tr><td colspan="2">Time To Live (TTL)</td></tr><tr><td colspan="2">Resource data length</td></tr><tr><td colspan="2">Resource data</td></tr></table>

الشكل 19 - صيغة سجل الموارد

--- Page 18 ---

- اسم النطاق Domain name. حقل متغير الطول يحيوي اسم النطاق. هو تكرار لاسم النطاق المطلوب ضمن سجل السؤال. 

- نوع النطاق Domain type. هذا الحقل هو نفس الحقل المستخدم ضمن نوع الاستفسار في سجل السؤال باستثناء أن آخر نوعين غير مكنين. 

- صنف النطاق Domain class. هذا الحقل هو نفس صنف النطاق المستخدم في سجل السؤال. 

- مدة الحياة Time To Live. حقل مكون من 32 بيت يعرف مدة صلاحية الجواب بالثانية. 

- طول معطيات المورد Resource data length. حقل متغير الطول يحيوي الجواب على الاستفسار (ضمن قسم الجواب) أو اسم النطاق للمخدم صاحب السلطة (ضمن قسم السلطة) أو معلومات إضافية (ضمن قسم المعلومات الإضافية). تتعلق صيغة ومحتوى هذا الحقل بقيمة حقل النوع. 

يمكن أن يأخذ أحد القيم التالية: 

- رقم. يكتب بالبايت كعنوان IP المؤلف من أربعة بيايت. 

- اسم النطاق. عبارة عن سلسلة لصيقات. تُسبق كل لصيقة ببايت واحد يعرف عدد المحارف ضمن اللصيقة. يجب أن تكون قيمة البيتين الأكثر دلالة ضمن الحقل الذي يعرف عدد المحارف "00" 

- وذلك للتمييز بين حقل الطول وحقل مؤشر الإزاحة. لا يسبب ذلك أي مشكلة طالما أن طول أي حقل لا يتجاوز 63 محرفاً. 

- مؤشر الإزاحة Offset pointer. يمكن الاستعاضة عن اسم النطاق بمؤشر الإزاحة. يتكون مؤشر الإزاحة من بايتين بحيث تكون قيمة البت الأكثر دلالة لكل بايت هي "1". 

- سلسلة محارف Character string. حقل مكون من بايت واحد يتبعه عدد المحارف المعرفية ضمن حقل الطول. يمكن أن يكون طول سلسلة المحارف 255 محرفاً (بما فيها حقل الطول). 

- الطول.

--- Page 19 ---

## 5. أمثلة 

مثال 1 

يرسل الحلال رسالة استفسار إلى مخدم محلي لإيجاد عنوان IP للمضيف "chal.fhda.edu." 

سنناقش رسالة الاستفسار ورسالة الجواب. 

يبين الشكل التالي رسالة الاستفسار التي يرسلها الحلال. 

<table><tr><td>0x1333</td><td>0x0100</td></tr><tr><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>4</td><td>'c' 'h' 'a'</td></tr><tr><td>'1'</td><td>'f' 'h'</td></tr><tr><td>'d' 'a'</td><td>3 'e'</td></tr><tr><td>'d' 'u'</td><td>0</td></tr><tr><td>1</td><td>1</td></tr></table>

Continued on next line 

الشكل 20 - المثال 1 : رسالة الاستفسار 

يظهر أول بايتان المعرف 1333 الذي يستخدم كرقم تسلسلي للربط بين استفسار وجواب. بما أنه يمكن للحلال أن يرسل عدة استفسارات إلى مخدم النطاق، فيفيد هذا الحقل في فرز الأجوبة التي تأتي خارج الترتيب. يحوي البايت الثاني الرايات Flags ذات القيمة الست عشرة 0x0100 أو الثنائية 0.000000100000000. يمكننا إظهارها أيضاً بالصيغة التالية: 

<table><tr><td>QR</td><td>OpCode</td><td>AA</td><td>TC</td><td>RD</td><td>RA</td><td>Reserved</td><td>rCode</td></tr><tr><td>0</td><td>0000</td><td>0</td><td>0</td><td>1</td><td>0</td><td>000</td><td>0000</td></tr></table>

يعرف بت QR الرسالة على أنها استفسار. يعرف OpCode الاستفسار على أنه معياري. يعلن بت Recursion Desired (RD) على الرغبة بالطلب العودي. تحوي الرسالة سجل سؤال واحد. اسم النطاق هو 

4 chal4 fhda3edu0 

يعرف البايتان التاليان نوع الاستفسار على أنه عنوان IP؛ يعرف آخر بايتات الصف على أنه Internet.

--- Page 20 ---

<table><tr><td>0x1333</td><td>0x8180</td></tr><tr><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>4</td><td>'c' 'h' 'a' 'i' 4 'f' 'h' 'd' 'a' 3 'e' 'd' 'u' 0</td><td>Continued on next line</td></tr><tr><td>1</td><td>1</td><td>0xCO</td></tr><tr><td>0x0C</td><td>1</td><td>Continued on next line</td></tr><tr><td>1</td><td>12000</td><td>Continued on next line</td></tr><tr><td>4</td><td>153</td><td></td></tr><tr><td>18</td><td>8</td><td>105</td></tr></table>

## الشكل 21 - المثال 1: رسالة الجواب 

إن الجواب مشابه للاستفسار باستثناء كون الرايات مختلفة وعدد سجلات الجواب هو "1". قيمة الرايات الست عشريه هي 0x8180 أو الثنائية 100000011000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

--- Page 21 ---

<table><tr><td>0x1200</td><td>0x0900</td></tr><tr><td>1</td><td>0</td></tr><tr><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>1</td><td>'9'</td><td>1</td><td>'7'</td></tr><tr><td>1</td><td>'2'</td><td>3</td><td>'1'</td></tr><tr><td>'5'</td><td>'3'</td><td>7</td><td>'i'</td></tr><tr><td>'n'</td><td>'-'</td><td>'a'</td><td>'d'</td></tr><tr><td>'d'</td><td>'r'</td><td>4</td><td>'a'</td></tr><tr><td>'r'</td><td>'p'</td><td>'a'</td><td>0</td></tr><tr><td>12</td><td></td><td>1</td><td></td></tr></table>

الشكل 22 - المثال 2: رسالة استفسار معكوسة 

0x1200: قيمة المعرف. 

0x0900: بايتين يكتبان بالصيغة بالثنائية 0000100100000000 التي تدل على الحقول الجزئية 

التالية: 

<table><tr><td>QR</td><td>OpCode</td><td>AA</td><td>TC</td><td>RD</td><td>RA</td><td>Reserved</td><td>rCode</td></tr><tr><td>0</td><td>0001</td><td>0</td><td>0</td><td>1</td><td>0</td><td>000</td><td>0000</td></tr></table>

يعرف OpCode أن الاستفسار هو معكوس (حديثاً يجري استخدام OpCode حتى ولو 

كان الاستفسار معكوس) 

تحوي الرسالة سجل سؤال واحد. 

اسم النطاق هو 19171231537in-addr4arpa0. 

12: نوع الاستفسار هو PTR 

1: الصنف هو إنترنت 

يظهر الشكل التالي رسالة الجواب.

--- Page 22 ---

<table><tr><td>0x1200</td><td>0x8D80</td></tr><tr><td>1</td><td>1</td></tr><tr><td>0</td><td>0</td></tr><tr><td>1</td><td>'9'</td><td>1</td><td>'7'</td></tr><tr><td>1</td><td>'2'</td><td>3</td><td>'1'</td></tr><tr><td>'5'</td><td>'3'</td><td>7</td><td>'1'</td></tr><tr><td>'n'</td><td>'-'</td><td>'a'</td><td>'d'</td></tr><tr><td>'d'</td><td>'r'</td><td>4</td><td>'a'</td></tr><tr><td>'r'</td><td>'p'</td><td>'a'</td><td>0</td></tr><tr><td>12</td><td></td><td>1</td><td></td></tr><tr><td>0xC00C</td><td></td><td>12</td><td></td></tr><tr><td>1</td><td></td><td>Continued on next line</td><td></td></tr><tr><td>24000</td><td></td><td>10</td><td></td></tr><tr><td>4</td><td>'m'</td><td>'h'</td><td>'h'</td></tr><tr><td>'e'</td><td>3</td><td>'c'</td><td>'o'</td></tr><tr><td>'m'</td><td>0</td><td></td><td></td></tr></table>

الشكل 2: رسالة الجواب 

• الراية هي 0x8D80: تكتب بالشاشي 1000110110000000 وتوزع على الحقول الجزئية التالية: 

<table><tr><td>QR</td><td>OpCode</td><td>AA</td><td>TC</td><td>RD</td><td>RA</td><td>Reserved</td><td>rCode</td></tr><tr><td>1</td><td>0001</td><td>1</td><td>0</td><td>1</td><td>1</td><td>000</td><td>0000</td></tr></table>

• تحوي الرسالة على سجل سؤال واحد. 

• يكرر سجل السؤال من رسالة الاستفسار. 

• يحمل سجل الجواب القيمة 0xC00C التي تؤشر إلى سجل السؤال. 

• 12: نوع النطاق هو PTR 

• 1: الصنف هو الإنترنت. 

• 24000 ثانية مدة الحياة. 

• 10: طول معطيات المورد. 

• اسم النطاق: 4mhhe.com أي mhhe.com 

- 22 -

--- Page 23 ---

## 6. تمارين عملية 

### 1.6. استخدام الأداة nslookup الموجودة ضمن سطر الأوامر cmd 

التمرين الأول: سنقوم ضمن هذا التمرين باستخدام الأداة nslookup لإرسال طلب استفسار من مخدم نطاق أسماء. 

تقوم الأداة nslookup بإرسال طلب DNS إلى مخدم نطاق أسماء ومن ثمن تعرض النتائج كما هو موضح في الشكل التالي: 

 

تظهر الصورة السابقة نتيجة ثلاثة طلبات وهي: 

- ما هو عنوان IP المقابل للاسم www.mit.edu نلاحظ أن النتيجة هي عنوان واسم مخدم الأسماء وعنوان IP المطلوب وهو 18.7.22.83. 

- من هو مخدم الأسماء صاحب السلطة للموقع mit.edu نلاحظ أن الجواب يحوي 3 مخدمات وأن الجواب قادم من ذاكرة خابية وليس من المخدم صاحب السلطة بسبب كون الجواب Non- 

- كما يحوي الجواب أيضاً على عناوين IP لهذه المخدمات علماً 

أننا لم نطلبهم ضمن الاستفسار. 

- نطلب في الاستفسار الأخير عنوان IP للاسم www.aitor.kr من مخدم الأسماء 

- نلاحظ أن الجواب هو 218.36.94.200 bitsy.mit.edu 

بالنسبة للصيغة النحوية الكاملة لاستفسار nslookup فهي:

--- Page 24 ---

nslookup -option1 -option2 host-to-find dns-server 

المسائل المطلوبة: استخدام الأداة nslookup للاستفسار عن المعلومات التالية: 

- عنوان mail.svuonline.org. و svuonline.org. للمخدم IP 

و www.google.com. 

- معرفة أسماء وعناوين IP للمخدمي أسماء الجامعة الافتراضية amazon.com و 

- معرفة gmail.com للمخدم canonical name 

- معرفة الاسم المقابل لكل عنوان من العنوان: 212.11.196.142 

69.171.230.68 

- معرفة خدم البريد الالكتروني لكل من: svuonline.org و www.gmail.com 

- تحديد خدم الأسماء المحلي 8.8.8.8 

- وضع الحالل nslookup و بضع التلفية set debug ومن ثم حل العنوان .bbc.co.uk 

ما هي المعلومات التي تحصل عليها؟ 

## 2.6. تحليل الطرود DNS 

سنتخدم في هذا التمرين الأداة Wireshark والأمر ipconfig: 

استخدام ipconfig 

تعتبر الأداة ipconfig ضمن نظام ويدوز أو ifconfig ضمن نظام لينوكس من أهم الأدوات التي تسمح بمعرفة معلومات عن بروتوكولات TCP/IP ومنها عنوان IP لمخدم الأسماء. 

ipconfig /all or ipconfig /all | more

--- Page 25 ---

<center>يمكننا أيضا استخدام ipconfig لإدارة معلومات DNS المخزنة ضمن للحاسب. فمثال إدخال ipconfig /displaydns</center>

--- Page 26 ---

TTL تعرض هذه الأداة جميع مدخلات DNS الموجودة ضمن الذاكرة الخابية ولكل مدخل تعرض المدة المتبقية بالثانية. لاحظ تغير قيمة TTL بعد تنفيذ الأمر مرتين متعاقبتين. 

ipconfig /flushdns 

حذف جميع المدخلات الموجودة ضمن الذاكرة الخابية للحال. 

استخدام Wireshark 

سنحاول الآن التقاط طرد DNS التي تحدث أثناء تصفح الإنترنت بدون تدخل المستخدم. 

قم بالعمليات التالية: 

حذف معلومات الذاكرة الخابية ipconfig /flushdns 

حذف معلومات الذاكرة الخابية من متصفح الإنترنت. مثل عن Firefox: 

Option > Privacy > Clear your recent history 

 

شغل wireshark وضع ضمن Filter: ip.addr == your_IP_address 

التعرف عليه عن طريق ipconfig /all 

أطلب العنوان www.ietf.org من المتصفح 

أوقف التقاط الطردود

--- Page 27 ---

أجب على الأسئلة التالية: 

أ- أبحث عن طلب DNS وجواب DNS ضمن ملف الأثر؟ هل يعمل بروتوكول DNS فوق UDP أو TCP؟ 

ب- ما هو عنوان بوابة الوجهة destination port لطلب الاستفسار وما هو رقم بوابة المصدر؟ source port لرسالة الجواب؟ 

ت- إلى أي عنوان IP جرى إرسال رسالة الاستفسار؟ تأكد من عنوان DNS Server باستخدام ipconfig /all وتأكد أن الرسالة أرسلت له. 

ث- افحص DNS query message؟ ما هو نوع query message؟ هل تحوي الرسالة أي answer جواب؟ 

ج- افحص DNS Query response؟ ما هو عدد الإجابات الموجودة؟ وماذا تحوي كل إجابة منها؟ قارن عنوان IP الموجود ضمن طرد DNS query TCP مع العناوين الموجودة ضمن DNS query response؟ هل يوجد تطابق مع أي منها؟ 

خ- يحوي الموقع المزار بعض الصور. هل احتاج الحاسب إلى إعادة الاستفسار على عناوين IP المقابلة لمواقع هذه الصور؟ 

لنحاول الآن استخدام nslookup مع wireshark 

- أبدأ التقاط الطرود 

- أدخل nslookup www.mit.edu 

- أوقف التقاط الطرود 

- ستشاهد ملف أثر يشبه التالي:

--- Page 28 ---

أول استفسارين DNS Request queries تطبيقه أداة nslookup هي طلبات غير معيارية ولا توجد ضمن بقية التطبيقات لذلك سنركز على الاستفسار الأخير. 

أ- ما هي البوابة الوجهة لاستفسار DNS query request وما هي البوابة المصدر للجواب DNS query response؟ 

ب- هل جرى إرسال DNS query message إلى عنوان IP لمخدم الأسماء المحلي؟ 

ت- ما هو نوع DNS query message وهل تحوي أية أجوبة داخلها؟ 

ث- افحص DNS response message ما عدد الإجابات المزودة ضمنها؟ وماذا تحوي كل إجابة منها؟ 

أعد الآن التجربة السابقة لكن باستخدام: 

nslookup -type=NS mit.edu 

أجب على الأسئلة التالية: 

أ- ما هو عنوان IP التي وجهت له رسالة DNS query message وهل هو عنوان Default؟ 

لك؟ DNS server 

ب- افحص DNS query message وما هو نوع DNS query؟ وهل يحوي الاستفسار على أية أجوبة؟ 

ت- افحص DNS response message ما هو مخدم (مخدمات) الأسماء المزود (ة) ضمن 

الجواب؟ وهل يزود الجواب عناوين IP لمخدم (مخدمات) الأسماء؟

--- Page 29 ---

أعد الآن التجربة السابقة لكن باستخدام الأمر: 

nslookup aol.com. 8.8.4.4 

أجب على الأسئلة التالية: 

أ- ما هو عنوان IP التي وجهت له رسالة DNS query message؟ وهل هو عنوان Default؟ 

ب- افحص DNS server؟ وإذا لا، إلى أي عنوان يدل عنوان IP المستخدم؟ 

ب- افحص DNS query message؟ وهل يحيى الاستفسار على أية أجوبة؟ 

ت- افحص DNS response message؟ ماذا تحوي كل إجابة منهم؟
