--- Page 1 ---

البريد الإلكتروني وبروتوكول SMTP

--- Page 2 ---

رقم الصفحة 

العنوان 

2 

3 

5 

10 

11 

11 

14 

14 

16 

18 

1. البريد الالكتروني 

1.1. وكيل المستثمر (UA) User Agent 

2.1. وكيل نقل الرسائل (MTA: SMTP 

3.1. طور نقل الرسائل 

4.1. صيغ رسائل البريد الالكتروني 

5.1. وكلاء النفاذ إلى الرسائل: POP و IMAP 

2. القسم العملي 

1.2. إعداد Outlook 

2.2. تحليل طرد POP3 عند الإرسال 

3.2. تحليل طرد استرجاع البريد باستخدام POP3

--- Page 3 ---

## 1. البريد الالكتروني: 

البريد الالكتروني موجود منذ بداية الإنترنت وكان من أكثر التطبيقات استخداماً وما يزال يحظى بأهمية كبيرة في أوقاتنا هذه. يعتبر البريد الالكتروني من وسائط الاتصال غير المتزامنة – نرسل ونقرأ البريد الالكتروني عندما نريد دون الحاجة للتنسيق مع الآخرين- وسريعة التوزيع وسهلة الاستخدام وغير مكلفة. 

سنهم في هذا الفصل ببروتوكول البريد الالكتروني SMTP المستخدم بين المخدمات وبروتوكول POP3 المستخدم لاسترجاع الرسائل من علب البريد إضافةً إلى التطرق إلى البريد الالكتروني المعتمد على الوب .Web-based mail 

سندياً بالمكونات الأساسية لنظام البريد الالكتروني. 

 

<center>الشكل 1 - لمحة عامة عن مكونات نظام البريد الالكتروني</center>

--- Page 4 ---

نلاحظ من الشكل السابق ثلاثة مكونات أساسية للبريد الالكتروني: مخدم البريد الالكتروني Mail Server أو ما يعرف بعميل نقل الرسائل (MTA) وبروتوكول نقل الرسائل المبسط Simple وEmail (UA) وعميل المستثمر Mail Transfer Protocol (SMTP). 

عندما تريد Alice إرسال بريد الكتروني إلى Bob فإنها تستخدم أحد برامج البريد الالكتروني (أي UA) مثل Microsoft Outlook أو Apple Mail الذي يفيد في قراءة الرسائل والإجابة عليها أو إعادة توجيهها أو حفظها أو كتابة رسالة جديدة. عند الانتهاء من كتابة الرسالة، يقوم UA بإرسالها إلى مخدم البريد الالكتروني التي تملك حساباً لديه حيث يجري وضع الرسالة ضمن رتل خاص يدعى Outgoing message queue. بعد ذلك، يتصل مخدم بريد Alice مع مخدم بريد Bob ويرسل له الرسالة باستخدام بروتوكول SMTP. عندما يريد Bob قراءة الرسائل الموجهة له، فإنه يستخدم برنامج UA أيضاً لاسترجاع رسائله من علبة البريد المخصصة له ضمن مخدم البريد الالكتروني الذي يملك حساباً فيه. يقوم مخدم البريد بالاستيقان من Bob عن طريق اسم وكلمة مرور. إذا لم يستطع مخدم Alice من الاتصال بمخدم Bob فإنه يحتفظ بالرسائل ضمن message queue حتى يستطيع المحاولة في وقت لاحق. عادةً، إعادة المحاولة تجري كل 30 دقيقة ولعدة أيام مستمرة، فإذا لم ينجح بالإرسال فإنه يحذف الرسالة من الرتل ويعلم Alice عن طريق رسالة الكترونية تفيده بعدم نجاح الإرسال. 

يستخدم البروتوكول SMTP بروتوكول TCP الموثوق لنقل الرسائل من برنامج المرسل UA إلى المخدم المصدر وبين المخدم المصدر والمخدم الوجهة. 

## 1.1. وكيل المستثمر (UA): User Agent 

يعتبر UA المكون الأولي من مكونان نظام البريد الإلكتروني. يزود المستثمر بخدمة تسهيل عملية إرسال واستقبال الرسائل. 

الخدمات التي يزودها UA 

يقوم برنامج UA بتحرير composes واردة على replies وإعادة توجيه الرسائل forwards إضافة إلى معالجة علب البريد. 

- تحرير الرسائل Composing Messages 

تجري عملية التحرير عن طريق تزويد قالب template يقوم المستثمر بمثله. تزود بعض UA محرر نصوص قادراً على اكتشاف الأخطاء الإملائية والنحوية. 

- قراءة الرسائل Reading Messages 

تسمح غالبية UA للمستثمر بمشاهدة البريد الوارد مزود بملخص عن كل رسالة مستقبلة. تحوي الرسالة على الحقول التالية: 

- حقل خاص برقم الرسالة. 

- راية تدل على حالة الرسالة: جديدة، أو مقروءة سابقاً لكن بدون رد، أو مقروءة مع رد. 

- حجم الرسالة.

--- Page 5 ---

- المرسل. 

- عنوان الرسالة الاختياري. 

- قراءة الرسائل Reading Messages 

إضافة إلى السماح للمستثمر بقراءة رسائله فإن معظم UAs تتيح إمكانية عرض ملخص عن الرسائل المستقبلة. تحوي الرسائل الإلكترونية الحقول التالية: 

- رقم الرسالة. 

- راية تدل على كون الرسالة جديد أو تمت قراءتها بدون الرد عليها أو تمت قراءتها وتم الرد عليها. 

- حجم الرسالة. 

- المرسل. 

- حقل العنوان الاختياري. 

- الرد على الرسائل Replying to Messages 

يستطيع المستقبل، بعد قراءة الرسالة، أن يرد عليها باستخدام UA. يسمح UA عادةً للمستقبل أن يوجه الرد إلى المرسل الأصلي للرسالة أو إلى جميع المستقبلين. 

إعادة توجيه الرسالة Forwarding Messages 

يسمح UA للمستثمر بتوجيه الرسالة إلى طرف ثالث مختلف عن المرسل الأصلي أو المستقبلين. 

معالجة علب البريد Handling Mailboxes 

يخلق UA عادةً علبتي بريد: علبة الوارد inbox وعلبة الصادر outbox. علبة البريد هي ملف ذو صيغة خاصة تسمح بمعالجته من قبل UA. كما تسمح أيضاً غالبية UAs بخلق علب بريد إضافية حسب الحاجة. 

- إرسال الرسائل Sending Mail 

يستخدم المستثمر برنامج UA لتحرير والإرسال الرسالة. تتألف الرسالة من مغلف Envelope ورسالة Message. 

يحوي المغلف عادةً على عنوان المرسل وعنوان المستقبل وبعض المعلومات الإضافية. أما الرسالة فتتألف من ترويسة header ومن body. تُعَرَّف ترويسة الرسالة المرسل والمستقبل وعنوان الرسالة وبعض المعلومات الإضافية. يحوي متن الرسالة على المعلومات المطلوب قراءتها من قبل المستقبل. 

- استقبال الرسائل Receiving Mails 

يجري تشغيل UA عن طريق المستثمر أو عن طريق مؤقت زمني. يقوم UA بإعلام المستثمر في حال وجود رسالة له. عندما يكون المستثمر جاهزاً لقراءة الرسائل، يقوم UA بإظهار لائحة يحوي كل سطر منها ملخص عن رسالة واحدة. يحوي الملخص على عنوان المرسل وموضوع الرسالة وزمن إرسال أو استقبال الرسالة. يستطيع المستقبل اختيار رسالة ما وإظهار محتوياتها.

--- Page 6 ---

## Addresses العناوين 

يتألف العنوان من جزأين: جزء محلي واسم نطاق، مفصولين عن بعضهما باستخدام الرمز @. 

يعرف الجزء المحلي اسم ملف خاص، يدعى علبة البريد، حيث يجري تخزين جميع الرسائل الواردة إلى مستثمر معين بغية استحضارها من قبل UA. 

تختار كل مؤسسة عادةً مضيف أو أكثر لمهمة استقبال وإرسال الرسائل؛ يطلق عليهم اسم مخدمات البريد الإلكتروني. 

## Mailing List اللائحة البريدية 

يسمح البريد الإلكتروني باستخدام اسم واحد، alias، لتمثيل عدة عناوين بريدية؛ هذا ما يدعى باللائحة البريدية. في كل مرة يتم إرسال رسالة ما، يقارن النظام اسم المستقبل مع قاعدة المعطيات الخاصة بـ aliases؛ فإذا وجد لائحة بريدية موافقة للاسم يجري تحضير رسالة مستقلة إلى كل عنوان من عناوين اللائحة وتسليمها لـ MTA. أما في حال عدم وجود لائحة بريدية موافقة فيجري إرسال الرسالة إلى العنوان نفسه عن طريق Mail Transfer Entity. 

## 2.1. وكيل نقل الرسائل SMTP MTA: 

تجري عملية نقل الرسائل فعلياً عن طريق MTA. يجري الإرسال عن طريق زبون MTA والاستقبال عن طريق مخدم MTA. يدعى البروتوكول الذي يعرف زبون ومخدم MTA ضمن الإنترنت ببروتوكول نقل الرسائل المبسط (SMTP). يبين الشكل التالي المجال الذي يغطيه بروتوكول SMTP. 

 

<center>الشكل 2-2 ترسل رسالة إلى Bob</center> 

<center>User mailbox</center>

--- Page 7 ---

لأخذ المثال المبين في الشكل السابق. Alice تريد إرسال رسالة بسيطة مكونة من Ascii Code إلى Bob. 1. تشغل Alice برنامج UA وتدخل عنوان Bob ومن ثم تدخل نص الرسالة وتضغط على أمر الرسال Send. 

2. يرسل عميل المستثمر Alice الرسالة إلى مخدم البريد الخاص بها وتوضع الرسالة ضمن رتل Outgoing messages. 

3. يعمل مخدم بريد Alice كزينو لبروتوكول SMTP حيث يرى الرسالة الموجهة إلى Bob ضمن رتل الرسائل الصادرة فيفتح اتصال TCP مع مخدم Bob للبريد الالكتروني. 

4. بعد مجموعة من عمليات المصافحة بين الطرفين Handshaking، يرسل مخدم Alice الرسالة إلى مخدم Bob عبر اتصال TCP. 

5. يستقبل مخدم Bob الرسالة ويضعها ضمن علبة بريد Bob. 

6. يشغل Bob عميله الخاص UA ويستقبل الرسالة في الوقت الذي يريده. 

نلاحظ من المثال السابق أن الاتصال بين مخدمي البريد لا يمر عبر مخدمات وسيطة 

نلاحظ أيضا أنه يجري استخدام SMTP مرتين، بين المرسل وبين مخدم بريد المرسل وبين مخدمي البريد. كما سنلاحظ لاحقاً، فإننا نحتاج إلى بروتوكول آخر بين مخدم البريد وبين المستقبل. 

سندرس الآن بقليل من التفصيل الأوامر المتبادلة بين مخدمي البريد الالكتروني 

يعرف بروتوكول SMTP طريقة تبادل الأوامر والإجابات بين MTA client وبين MTA server. 

الأوامر والإجابات Commands and Responses: 

تهدف الأوامر والإجابات إلى نقل الرسائل بين الزبون والمخدم. يتم إنهاء كل أمر أو كل إجابة بعلام نهاية السطر مكون من محرفين (carriage return and line feed). 

الأوامر Commands: 

تُرسل الأوامر من الزبون إلى المخدم. يتألف كل أمر من قسمين: كلمة مفتاحية keyword يتبعها مجموعة من arguments وهو على الشكل (s) key: 

يعرف SMTP 14 أمراً: الخمسة الأوائل إجبارية على جميع التحقيقات أن تدعمها. يفضل أن تكون الأوامر الثلاثة التالية موجودة Highly recommended. أما الأوامر الباقية، فهي غير إجبارية. يبين الشكل التالي هذه الأوامر.

--- Page 8 ---

<table><tr><td>Keyword</td><td>Argument(s)</td></tr><tr><td>HELO</td><td>Sender's host name</td></tr><tr><td>MAIL FROM</td><td>Sender of the message</td></tr><tr><td>RCPT TO</td><td>Intended recipient of the message</td></tr><tr><td>DATA</td><td>Body of the mail</td></tr><tr><td>QUIT</td><td></td></tr><tr><td>RSET</td><td></td></tr><tr><td>VRFY</td><td>Name of recipient to be verified</td></tr><tr><td>NOOP</td><td></td></tr><tr><td>TURN</td><td></td></tr><tr><td>EXPN</td><td>Mailing list to be expanded</td></tr><tr><td>HELP</td><td>Command name</td></tr><tr><td>SEND FROM</td><td>Intended recipient of the message</td></tr><tr><td>SMOL FROM</td><td>Intended recipient of the message</td></tr><tr><td>SMAL FROM</td><td>Intended recipient of the message</td></tr></table>

SMTP - أوامر 3 - الشكل 

HELO. يستخدم الزبون هذا الأمر بغية التعريف عن نفسه. يكون المحدد المستخدم هو اسم نطاق مضيف (حاسب) الزبون. يأخذ الأمر الصيغة 

HELO: mail.svuonline.org 

MAIL FROM. يستخدم الزبون هذا الأمر للتعريف عن مرسل الرسالة. يكون المحدد المستخدم هو العنوان البريدي للمرسل. يأخذ الأمر الصيغة 

MAIL FROM: alice@svuonline.org 

RCPT TO. يستخدم الزبون هذا الأمر للتعريف عن المستقبل المقصود بالرسالة. يكون المحدد المستخدم هو العنوان البريدي للمستقبل. في حال وجود مجموعة مستقبلين فإنه يجري تكرار الأمر. يأخذ الأمر الصيغة 

RCPT TO: bob@gmail.com 

DATA. يستخدم هذا الأمر لإرسال متن الرسالة. تجري معالجة جميع الأسطر التي تلي هذا الأمر على 

Body. إنهاء الرسالة باستخدام سطر يحوي نقطة فقط. يأخذ الأمر الصيغة 

DATA 

This is the message 

To be sent to Alice 

QUIT. ينتهي هذا الأمر جلسة الاتصال. الصيغة المستخدمة 

QUIT

--- Page 9 ---

- RSET يقطع هذا الأمر جلسة البريد الحالية ويجري حذف المعلومات المتعلقة بالمرسل وبالمستقبل. يأخذ الأمر الصيغة 

RSET 

- VRFY يستخدم هذا الأمر للتحقق من كون عنوان المستقبل هو عنواناً صالحاً. يأخذ الأمر الصيغة 

VRFY: bob@gmail.com 

- NOOP يستخدم الزبون هذا الأمر لاختبار حالة المستقبل وهو يتطلب جواباً من المستقبل. يأخذ الأمر الصيغة 

الصيغة 

NOOP 

- TURN يسمح هذا الأمر بتديل الأدوار بين المرسل والمستقبل حيث يصبح المرسل مستقبلاً والعكس بالعكس. يأخذ الأمر الصيغة 

TURN 

- EXPN يطلب هذا الأمر من المستقبل أن يوسع اللائحة البريدية المرسلة كمحددات و إعادة العناوين البريدية للمستقبلين الذين ينتمون إلى اللائحة. يأخذ هذا الأمر الصيغة 

EXPN: x y z 

- HELP يطلب هذا الأمر من المستقبل إرسال معلومات ضمن المحددات عن الأمر المرسل. يأخذ الأمر الصيغة 

الصيغة 

HELP: mail 

- SEND FROM يستخدم هذا الأمر لتوصيل الرسالة إلى طرفية المستقبل وليس علبة البريد. إذا لم يكن المستقبل على الخط فتعود الرسالة إلى المرسل. يحوي محدد هذا الأمر عنوان المرسل. يأخذ الأمر الصيغة 

SEND FROM: bob@hotmail.com 

- SMOL FROM يستخدم هذا الأمر لتوصيل الرسالة إلى طرفية أو علبة بريد المستقبل. هذا يعني أنه إذا كان المستقبل على الخط فيجري توصيل الرسالة إلى الطرفية وإذا لم يكن على الخط فيجري توصيل الرسالة 

إلى علبة البريد. يكون المحدد هو عنوان المرسل. يأخذ الأمر الصيغة 

SMOL FROM: bob@hotmail.com 

SMAIL FROM يستخدم هذا الأمر لتوصيل الرسالة إلى طرفية وعلبة بريد المستقبل 

SMAL FROM: bob@hotmail.com 

Responses الإجابات 

ترسل الإجابات من المخدَم إلى الزبون. تتكون الإجابة من رمز ذو 3 خانات مع إمكانية إضافة معلومات 

نصية. تعني الخانة الأولى ما يلي: 

- (positive completion reply) 2yz هذا يعني أن الأمر المطلوب قد تم تنفيذه بنجاح ويمكن 

إرسال أمراً جديداً. 

- (positive intermediate reply) 3yz هذا يعني أنه قد تم قبول الأمر لكن المستقبل يحتاج إلى 

معلومات إضافية قبل البدء بالتنفيذ. 

- (transient negative completion reply) 4yz هذا يعني أنه قد تم رفض الأمر بسبب خطأ 

مؤقت ويمكن إعادة إرسال الأمر مجدداً.

--- Page 10 ---

هذا يعني أنه قد تم رفض الأمر ولا توجد .(permanent negative completion reply) 5yz فائدة من إعادة الأمر مجددًا. 

تزود الخانتان الثانية والثالثة تفاصيل إضافية عن الإجابة. يبين الشكل التالي مجموعة من الإجابات. 

<table><tr><td>Code</td><td>Description</td></tr><tr><td colspan="2">Positive Completion Reply</td></tr><tr><td>211</td><td>System status or help reply</td></tr><tr><td>214</td><td>Help message</td></tr><tr><td>220</td><td>Service ready</td></tr><tr><td>221</td><td>Service closing transmission channel</td></tr><tr><td>250</td><td>Request command completed</td></tr><tr><td>251</td><td>User not local; the message will be forwarded</td></tr><tr><td colspan="2">Positive Intermediate Reply</td></tr><tr><td>354</td><td>Start mail input</td></tr><tr><td colspan="2">Transient Negative Completion Reply</td></tr><tr><td>421</td><td>Service not available</td></tr><tr><td>450</td><td>Mailbox not available</td></tr><tr><td>451</td><td>Command aborted</td></tr><tr><td>452</td><td>Command aborted; insufficient storage</td></tr><tr><td colspan="2">Permanent Negative Completion Reply</td></tr><tr><td>500</td><td>Syntax error; unrecognized command</td></tr><tr><td>501</td><td>Syntax error in parameters or arguments</td></tr><tr><td>502</td><td>Command not implemented</td></tr><tr><td>503</td><td>Bad sequence of commands</td></tr><tr><td>504</td><td>Command temporarily not implemented</td></tr><tr><td>550</td><td>Command is not executed; mailbox unavailable</td></tr><tr><td>551</td><td>User not local</td></tr><tr><td>552</td><td>Requested action aborted; exceeded storage location</td></tr><tr><td>553</td><td>Requested action not taken; mailbox name not allowed</td></tr><tr><td>554</td><td>Transaction failed</td></tr></table>

--- Page 11 ---

## 3.1. طور نقل الرسائل: 

تمر عملية نقل الرسالة بثلاثة أطوار: إنشاء الارتباط ثم نقل الرسالة ثم إنهاء الارتباط. 

بعد أن ينشئ الزبون ارتباطاً إلى البوابة المعروفة رقم 25، يبدأ مخدّم SMTP بطور إنشاء الارتباط. يتألف هذا الطور من ثلاث مراحل مبينة في الشكل التالي. 

S: 220 hamburger.edu 

C: HELO crepes.fr 

S: 250 Hello crepes.fr, pleased to meet you 

يرسل المخدّم الرمز (service ready) لإعلام الزبون بكونه جاهزاً لاستقبال الرسائل. إذا لم يكن المخدّم جاهزاً فإنه يرسل الرمز 421 (service not ready) 

يرسل الزبون رسالة HELO للتعريف عن نفسه باستخدام اسم النطاق الذي ينتمي إليه. تجدر الإشارة هنا أن المخدّم والزبون كانا قد تعرفا على عناوينهم المنطقية IP addresses خلال فتح ارتباط TCP. 

يرد المخدّم بالرمز 250 (request command completed) أو أي رمز آخر حسب الحالة. 

نقل الرسالة: 

بعد تحقيق الارتباط بين مخدّم SMTP وزبون SMTP، يمكن تبادل رسالة واحدة بين المرسل والمستقبل أو بين المرسل وعدة مستقبلين. يتطلب هذا الطور ثمان خطوات. يجري تكرر الخطوتين 3 و 4 إذا كان يوجد أكثر من مستقبل للرسالة (انظر الشكل التالي). 

1. يرسل الزبون رسالة MAIL FROM بغية التقديم عن نفسه. تفيد هذه الخطوة المخدّم في حال إعادة رسائل الخطأ إلى المرسل. 

2. يرد المخدّم بالرمز 250 أو أي رمز آخر حسب الحالة. 

3. يرسل الزبون رسالة RCPT TO التي تحوي العنوان البريدي للمستقبل. 

4. يرد المخدّم بالرمز 250 أو أي رمز آخر حسب الحالة. 

5. يرسل الزبون رسالة المعلومات لبدء نقل الرسالة. 

6. يرد المخدّم بالرمز 354 (start mail input) أو أي رمز آخر حسب الحالة. 

7. يرسل الزبون محتوى الرسالة سطراً سطراً. ينتهي كل سطر بالثنائية CR+LF. تنتهي الرسالة بسطر يحوي نقطة. 

8. يرد المخدّم بالرمز 250 (OK) أو أي رمز آخر حسب الحالة. 

C: MAIL FROM: <alice@crepes.fr> 

S: 250 alice@crepes.fr ... Sender ok 

C: RCPT TO: <bob@hamburger.edu> 

S: 250 bob@hamburger.edu ... Recipient ok 

C: DATA 

S: 354 Enter mail, end with “.” on a line by itself 

C: Do you like ketchup?

--- Page 12 ---

C: How about pickles? 

C: . 

S: 250 Message accepted for delivery 

إنهاء الارتباط: 

ينهي الزبون الارتباط بعد إكمال نقل الرسالة بنجاح. يتطلب هذا الطور خطوتين. 

1. يرسل الزبون أمر QUIT. 

2. يرد المخدم بالرمز 221 أو أي رمز آخر حسب الحالة. 

طبعاً، يجري إغلاق ارتباط TCP بعد إنهاء ارتباط SMTP. 

C: QUIT 

S: 221 hamburger.edu closing connection 

4.1. صيغ رسائل البريد الالكتروني: 

يعرف المعيار [RFC 5322] الترويست الإضافية التي يمكن إرفاقها مع نص الرسالة مثل التاريخ والموضوع والمرسل والمسلم وغيرها. يجري فصل الترويست الإضافية عن نص الرسالة باستخدام سطر فارغ (أي CRLF). يوصف المعيار السابق صيغ هذه الترويست وتفسير كل صيغة منها. مثل الترويست المستخدمة في بروتوكول HTTP يجري هنا استخدام كلمة مفتاحية Keyword متبوعة بالنقطتين: "ومن ثم يوضع قيمة. 

القيم المطلوبة هي: 

From: 

To: 

القيم الاختيارية: 

Subject: 

من الضروري الانتباه هنا إلى أن هذه القيم مختلفة عن القيم التي رأيناها ضمن أوامر SMTP مثل Mail from Rcpt to 

مثال عن هذه الترويست: 

From: alice@crepes.fr 

To: bob@hamburger.edu 

Subject: Searching for the meaning of life. 

5.1. وكلا النفاذ إلى الرسائل: POP و IMAP 

يجري استخدام بروتوكول SMTP في المرحلتين الأولى والثانية من مراحل توصيل الرسائل. لكن بما أن هذا البروتوكول هو من النوع الدفعي Push فيلزمنا بروتوكولاً آخر، لتحقيق المرحلة الثالثة، يفيد في استحضار الرسالة ويكون من نوع pull. نستخدم هنا وكيل النفاذ إلى الرسائل.

--- Page 13 ---

Internet Mail و Post Office protocol Version 3 (POP3): يتوفر حالياً بروتوكولان للنفاذ إلى الرسائل: Access Protocol version 4 (IMAP4). 

 

<center>IMAP4 و POP4 - 5 الشكل</center> 

## 1.5.1. بروتوكول POP3 

يجري تنصيب زبون POP3 لدى حاسب المستقبل بينما يجري تنصيب مخدم POP3 لدى مخدم البريد. تبدأ عملية النفاذ إلى البريد عندما يريد المستثمر تحميل بريده من علبة البريد الموجودة على مخدم البريد. يفتح الزبون ارتباط TCP على البوابة رقم 110. يرسل بعد ذلك اسم المستثمر وكلمة المرور. يستطيع المستثمر الآن سرد واستحضار رسائل البريد واحدة بواحدة. يبين الشكل التالي مثلاً عن تحميل الرسائل باستخدام POP3. 

 

<center>الشكل 6 - POP3</center>

--- Page 14 ---

يعمل POP3 وفق نمطين: نمط الحذف ونمط المحافظة. يجري، وفق نمط الحذف، حذف الرسالة من علبة البريد بعد استحضارها. بينما يجري، وفق نمط المحافظة، المحافظة على الرسالة ضمن علبة البريد بعد استحضارها. يستخدم النمط الأول عندما ينفذ المستثمر إلى بريده عن طريق حاسبه الأساسي حيث يستطيع حفظ وتنظيم الرسائل الواردة بعد قراءتها بينما يستخدم النمط الثاني المستثمر الذي ينفذ إلى بريده عن بعد وبشكل مؤقت أو عن طريق الحاسب المحمول. 

## 2.5.1. بروتوكول IMAP4 

يعتبر بروتوكول IMAP4 أكثر فعالية من بروتوكول POP3 لكنه أكثر تعقيداً في الوقت نفسه. 

من مساوئ POP3 أنه لا يسمح للمستثمر بحفظ وتنظيم رسائله على المخدَم كما لا يستطيع المستثمر امتلاك عدة مجلدات على المخدَم. إضافةً إلى ما سبق، لا يسمح POP3 للمستثمر بمعاينة محتويات الرسائل جزئياً قبل تحميلها. 

يزود IMAP4 الوظائف الإضافية التالية: 

- يستطيع المستثمر معاينة ترويسة الرسالة قبل التحميل. 

- يستطيع المستثمر البحث ضمن محتوى الرسالة على سلسلة محارف قبل التحميل. 

- يستطيع المستثمر تحميل الرسالة جزئياً. 

- يستطيع المستثمر خلق وحذف وإعادة تسمية علب البريد على المخدَم. 

- يستطيع المستثمر خلق تراتب علب بريد Hierarchy of mailboxes ضمن مجلد لتخزين الرسائل. 

## 3.5.1. البريد الإلكتروني المعتمد على الويب Web-based MAIL 

تزود بعض مواقع الويب خدمة البريد الإلكتروني لأي شخص قادر على النفاذ إلى الموقع مثل موقعي hotmail وGmail. يجري هنا نقل الرسالة من متصفح Alice إلى مخدَم بريدها عبر بروتوكول HTTP. يجري نقل الرسائل من مخدَم البريد المرسل إلى مخدَم البريد المستقبل باستخدام SMTP. أخيراً، يجري استقبال الرسالة من مخدَم البريد المستقبل باستخدام HTTP. 

عندما يريد Bob استحضار رسائله فإنه يقوم بإرسال رسالة إلى موقع الويب. يقوم الموقع بإرسال استمارة مطلوب ملئها من قبل Bob تحوي على اسم المستثمر وكلمة المرور. في حال تطابق المعلومات المدخلة من قبل Bob يقوم الموقع بنقل الرسالة إلى متصفح Bob بصيغة HTML.

--- Page 15 ---

## 2. القسم العملي: 

### 1.2. إعداد Outlook 

سنقوم ضمن هذا الجزء بإعداد Microsoft Outlook 2010 للتعامل مع مخدم البريد الالكتروني الصادر والوارد للمخدمو gmail.com. 

1. نفتح برنامج Outlook 

2. من File اختار Account 

3. ندخل الاسم وعنوان البريد الالكتروني وليكن gmail.com وكلمة المرور مرتين 

4. أدخل المعلومات التالية: 

- Account Type: POP3 

- Incoming mail server: pop.gmail.com 

يتعلق بمزود الخدمة التي تتصل منه Outlook (SMTP): mail.hiast.edu.sy 

كما هو موضح في الشكل التالي: 

 

<center>الشكل 7 - إعداد حساب gmail</center>

--- Page 16 ---

ملاحظة: يجب تعريف (SMTP) Outgoing mail server (SMTP) حسب مخدم البريد الذي تستخدمه للإرسال (أنا مثلاً استخدم mail.hiast.edu.sy) فإذا كنت تستخدم مخدم الافتراضية فعليك استخدام mail.svuonline.org أو إذا كنت تتصل من المنزل فيجب عليك معرفة مخدم البريد الصادر حسب مزود خدمة الإنترنت التي تتعامل معها). 

1. أضغط على more settings ومن ثم اختر Advance وأدخل القيم المبينة في الشكل التالي: 

 

<center>الشكل 8 - إعدادات متقدمة لمخدم gmail</center> 

2. يمكنك الآن اختبار الحساب بالضغط على Test Account Settings
نلاحظ هنا أن لكل مخدم بريد الكتروني إعدادات بريد صادر ووارد مختلفة عن غيره ويجب معرفتها عن طريق الإنترنت أو مدير مزود خدمة الإنترنت أو عن طريق 

nslookup -type=MX svuonline.org 

المطلوب: يجب على الطالب إضافة حساب البريد الالكتروني في الجامعة الافتراضية حيث: 

Incoming mail server: mail.svuonline.org
More settings -> Advanced -> incoming server (POP3): 995
Check "This server requires an encrypted connection (SSL)" Outgoing server (SMTP): 25

--- Page 17 ---

## 2.2. تحليل طرد SMTP عند الإرسال: 

سنجاول ضمن هذا التمرين تحليل الطرد التي يرسلها Outlok عند إرسال رسالة ما باستخدام .wireshark بعد تشغيل outlok أضغط على New E-mail فيظهر لك صندوق حوار لإدخال رسالة جديدة كما هو موضح في الشكل التالي: 

 

## الشكل 9- إضافة رسالة جديدة 

لاحظ المعلومات التالية: 

Sender address: ghasan.saba@hiast.edu.sy 

Receiver address1: t_ghsaba@svuonline.org 

Receiver address 2: unknown_user@hiast.edu.sy أي مستثمر غير معرف 

Receiver address 3 (cc): ghasansaba@gmail.com

--- Page 18 ---

يبين الشكل التالي صورة مأخوذة من برنامج wireshark للتفاعل بين المخدم mail.hiast.edu.sy والزبون وهو برنامج outlook للحاسب GS. 

 

<center>SMTP packet - ملف أثر - 10 الشكل</center> 

ملاحظة: بما أن بريد المعهد العالي HIAST يستخدم Extended SMTP (ESMTP) فعبارة التأهيل أصبحت EHLO بدلاً عن HELO المستخدمة في نسخة SMTP الأصلية. 

العمل المطلوب من الطالب: 

يقوم الطالب بإرسال رسالة من عنوانه في الجامعة الافتراضية إلى أي عنوانين الأول صحيح والثاني غير صحيح باستخدام Outlook ويلتقط الطرد عبر wireshark ومن ثم يجيب على الأسئلة التالية: 

1. ما هو اسم مخدم بريد الموقع الذي يستخدمه وما عنوان IP له؟ 

2. ما هي أرقام بوابات TCP المستخدمة بين المخدم والزبون وهل تتغير حسب الطرد؟ 

3. ما هو الجواب الذي جرى استقباله من المخدم عند إرسال عنوان غير صحيح؟ 

4. ما هي آخر رسالة أرسلها الزبون؟ 

5. ما طبيعة طرد TCP الذي أرسله الزبون بعد الرسالة السابقة وما هي TCP flags؟

--- Page 19 ---

## 3.2. تحليل طرد استرجاع البريد باستخدام POP3: 

سنجاول ضمن هذا التمرين تشغيل Outlook الذي سيتصل مباشرة بمخدمة POP3 المعرف عليه وفتح علب البريد حسب الحسابات المعرفة لديه. مثلاً لدي 3 حسابات كما رأينا في أحد التمارين السابقة. 

بعد تشغيل Outlook و wireshark تلاحظ الواجهة التالية: 

 

<center>الشكل 11 - تحليل طرد POP3</center> 

لاحظ أن الإضافتين (bility) هي لإظهار الوظائف التي يدعمها مخدم POP3 بينما أمر Unifiedidentifier (UIDL) يدل على أن المخدم قادر على نسب معرف وحيد لكل رسالة تصله الأمر الذي يفيد بالاحتفاظ بالرسالة عند المخدم بعد تحميلها وإمكانية تحميلها مرة أخرى عن طريق UIDL الخاص بها من قبل الزبون. يوضح الشكل التالي استخدام UIDL:

--- Page 20 ---

<center>الشكل 12 - استخدام UIDL مع POP3</center> 

Message 1 UIDL is 0001f2c4e6c4c30 

المطلوب من الطالب: 

تشغيل و Outlook و Meshark و Send/Receive All Folders على الإجابة على الأسئلة التالية: 

1. ما هي بوابات TCP المستخدمة؟ 

2. ما هو عنوان IP للمدخل POP3 وهل هو نفسه عنوان مخدم SMTP؟ 

3. هل جرى استخدام الأمريين؟ UIDL و CAPA؟ وماذا كانت النتيجة؟ 

4. ما هو الأمر المستخدم لإظهار الرسائل الموجودة ضمن علبة البريد؟ 

ملاحظة: تترك للطالب الفرصة لمحاولة الدخول عن طريق Telnet إلى خدمات SMTP port 25 و POP3 (port110) والتأكد من الأوامر السابقة أو إرسال وتلقي الرسائل. غير أن إمكانية Telnet غير ممكنة دوماً حسب السياسات الأمنية لكل مخدم.
