--- Page 1 ---

رقم الصفحة 

2 

2 

4 

4 

4 

5 

5 

6 

6 

7 

8 

8 

12 

العنوان 

1. مبادئ التطبيقات الشبكية 

2. بنيان التطبيقات الشبكية Network Applications 

Architecture 

3. الاتصال بين الإجراءات Process communications 

1.3. إجراءات الزبون والمخدم 

2.3. واجهة التخاطب بين الإجراء والشبكة 

3.3. عنونة الإجراءات Addressing Processes 

4. خدمات النقل المتوافرة للتطبيقات 

5. لمحة عن بروتوكولات TCP/IP 

1.5. طبقات TCP/IP 

2.5. طبقة النقل Host-to-host layer 

3.5. طبقة التطبيقات Application layer 

6. العونية Addressing 

7. تمارين عملية

--- Page 2 ---

لا توجد فعلياً حاجة للشبكات أو لبروتوكولات الشبكات بدون التطبيقات الشبكية. فمنذ بدايات الإنترنت، انتشرت مجموعة من التطبيقات الشبكية التي شكلت المحرك الأساسي لنجاح الإنترنت وحفزت الناس سواء في البيوت أو في المدارس أو في المؤسسات الحكومية والخاصة على جعل الإنترنت جزءاً لا يتجزأ من مهامهم اليومية. 

بدأت الإنترنت بتطبيقات شبكية نصية لنقل البريد الإلكتروني والنفاذ البعيد إلى الحواسيب ونقل الملفات. بعد ذلك انتشر بروتوكول الويب في منتصف التسعينيات والذي اعتبر نقطة انطلاق الإنترنت لما يملكه من مقومات الملاحة والبحث والتجارة الإلكترونية. 

كما انتشر أيضاً، مع نهاية القرن الماضي، تطبيقان معروفان وهما الدردشة الفورية Instant Messaging ومشاركة الملفات من نوع P2P. شهدنا، مع بداية عام 2000، انتشار تطبيقات نقل الصوت عبر الإنترنت VoIP وتطبيقات المؤتمرات المرئية عبر الإنترنت مثل سكايب وتطبيقات توزيع الفيديو الذي يولده المستثمر مثل YouTube والفيديو حسب الطلب مثل Netflix. انتشرت أيضاً في هذه الفترة الألعاب على الخط متعددة الأطراف مثل Life Second. أما حديثاً، فقد شهدنا انتشار جيل جديد من تطبيقات الشبكات الاجتماعية مثل الفيسوبك والتويتر واللذين أوجدا شبكة من الأشخاص فوق شبكة الإنترنت المكونة من المسيرات وروالوسات. 

## 1. مبادئ التطبيقات الشبكية 

سستخدم من الآن
فصاعداً مصطلح
نظام نهائي ES أو
مضيف للدلالة على
أي حساب أو مخدم
أو هاتف ذكي قادر
على تشغيل أي
تطبيق شبكي 

تعتبر كتابة برامج لتطوير تطبيقات شبكية تعمل على أنظمة نهائية End Systems (ES) مختلفة وتتخاطب مع بعضها البعض عبر الشبكة هي أساس التطبيقات الشبكية. فضمن تطبيق الويب، على سبيل المثال، يوجد برنامج مختلفان يختلفان مع بعضهما: متصفح الإنترنت الذي يعمل على حاسب المستثمر (سنطلق عليه اسم المضيف Host لأنه يمكن أن يكون حاسب شخصي أو محمول أو هاتف ذكي أو هاتف لوحي) وبرنامج مخدم الويب الذي يعمل على مضيف مخدم الويب. بينما يوجد، في شبكات مشاركة الملفات من نوع P2P، برنامج ضمن كل مضيف يشارك في عملية نقل الملفات أي تكون البرامج ضمن المضيفين هنا متماثلة. 

## 2. بنيان التطبيقات الشبكية Network Applications Architecture 

يختلف بنيان التطبيق الشبكي عن بنيان الشبكة نفسها الذي يتكون من مجموعة من المطبقات تزود كل واحدة مجموعة من الخدمات للطبقة الأعلى منها مباشرة. بينما يقوم مصمم التطبيق بتصميم بنيان التطبيق الذي يعمل بين مجموعة من الأنظمة النهائية. هنا يحتاج المصمم إلى الاختيار بين أحد البنيانين المعروفين ضمن التطبيقات الشبكية وهما الزبون مخدم Client-server أو الند للند P2P.

--- Page 3 ---

يوجد، في بنيان زبون-مخدم، مخدم يعمل طوال الوقت يتميز بكونه قادراً على تخدم طلبات قادمة من عدة حواسب مضيفة، تدعى زبائن، في الوقت نفسه. لاحظ أن التخاطب يكون بين زبون ومخدم ولا تستطيع الزبائن التخاطب مع بعضها. يجب أن يملك المخدم هنا عنوان IP ثابت ومعروف حتى تستطيع الزبائن التخاطب معه. يبين الجزء (a) من الشكل التالي التطبيقات من نوع زبون-مخدم. عادةً، لا يستطيع مخدم واحد متابعة العدد المتزايد من الطلبات التي يولدها الزبائن وخاصة في التطبيقات المشهورة مثل تطبيقات الفيسبوك والتويتر، لذلك يجري هنا بناء مركز معطيات Data Center أو عدة مراكز لاستضافة مجموعة كبيرة من المخدمات تعمل ضمن بيئة مخدمات افتراضية. فشركة Google مثلاً تملك حوالي 50 مركز معطيات لاستضافة أكثر من مليون مخدم موزعين حول العالم تعالج طلبات البحث واليوتيوب وبريد Gmail وخرائط غوغل وغيرها. 

في شبكات من نوع P2P، لا يوجد اعتماد على مخدمات مخصصة موجودة ضمن مراكز معطيات. تستخدم هنا التطبيقات الاتصال المباشر بين العقد، التي تدعى Peers. يمكن لهذه العقد أن تكون حواسب شخصية أو محمولة موجودة في أي مكان. تجدر الإشارة هنا إلى وجود العديد من التطبيقات الشبكية من نوع P2P والتي تولد حجماً هائلاً من حركة المرور على الإنترنت. تشمل هذه التطبيقات مشاركة الملفات (مثل بت تورنت) ومسرعات التحميل (مثل Xunlei) والهاتف عن طريق الإنترنت (مثل سكايب) وغيرها. يبين الجزء (t) من الشكل التالي بنيان P2P. 

 

<center>a. Client-server architecture</center> 

 

<center>b. Peer-to-peer architecture</center> 

الشكل 1- أنواع بنيان التطبيقات الشبكية

--- Page 4 ---

## 3. الاتصال بين الإجراءات Communications 

يتألف البرنامج عادةً من مجموعة من الإجراءات التي تتخاطب مع بعضها. تتخاطب الإجراءات ضمن المضيف نفسه باستخدام الاتصال بين الإجراءات الذي يتيحه نظام التشغيل. ما يهمنا هنا، هو طريقة التخاطب بين إجراءات تابعة لأجهزة مختلفة. 

يجري التخاطب بين إجراءات تابعة لأنظمة مختلفة عن طريق تبادل الرسائل عبر الشبكات الحاسوبية. 

### 1.3. إجراءات الزيون والمخدم 

يتألف أي تطبيق شبكي هنا من زوج من الإجراءات تتبادلان الرسائل مع بعضهما عبر الشبكة. فمثلاً، في تطبيق الويب، تبادل إجراء ضمن متصفح الإنترنت الرسائل مع إجراء ضمن مخدم الويب. يمكن تعريف إجراء الزيون وإجراء المخدم على الشكل التالي: 

في سياق جلسة اتصال بين إجرائين، يدعى الإجراء الذي يبادر إلى الاتصال بالإجراء الزيون والإجراء الذي ينتظر الاتصال لبدء الجلسة بالإجراء المخدم. 

### 2.3. واجهة التخاطب بين الإجراء والشبكة 

يجري تبادل الرسائل بين إجراءي المخدم والزيون عبر الشبكة باستخدام واجهة تخاطب برمجية تدعى المقبس . S o c k e t . يبين الشكل التالي آلية التخاطب بين الإجراءات باستخدام بروتوكول TCP. 

 

<center>الشكل 2 - التخاطب بين الإجراءات عن طريق الإنترنت باستخدام المقابس</center>

--- Page 5 ---

كما هو موضح بالشكل السابق، المقبس هو صلة الاتصال بين التطبيق وبين طبقة النقل ضمن المضيف. يطلق عليه أيضاً اسم واجهة برمجة التطبيقات (API) Application Programming Interface. يمكنك تطبيقها من طرف طبقة النقل للمقبس. التحكم الوحيد الذي يستطيع المطور فرضه على طرف طبقة النقل للمقبس هو (1) اختيار طبقة النقل و (2) تثبيت بعض وسطاء النقل مثل حجم الخابية Buffer size وطول مقطع الشبكة الأعظمي. Max. MTU. بعد اختيار طبقة النقل، يستطيع المطور بناء التطبيق باستخدام خدمات طبقة النقل التي جرى اختيارها. 

## 3.3. عونة الإجراءات Addressing Processes 

حتى يستطيع إجراء يعمل ضمن مضيف ما التخاطب مع إجراء آخر يعمل ضمن مضيف آخر، يجب على الإجراء الوجه أن يملك عنواناً. يتألف العنوان من جزأين: (1) عنوان المضيف و (2) معرف يحدد الإجراء الوجه ضمن المضيف الوجه. 

يجرى تعريف المضيف، ضمن الإنترنت، باستخدام عنوان IPv4 المكون من 4 بياتات أو IPv6 المكون من 16 بياتاً بينما يجرى تعريف الإجراء (أو المقبس الوجه) ضمن المضيف باستخدام رقم البوابة Port Number الممتد على بايتين. نحتاج إلى تعريف رقم البوابة للمقبس لأنه يمكن لمضيف ما أن يحوي عدة تطبيقات شبكة في الوقت نفسه. جرى تخصيص التطبيقات المعروفة برقم بوابات معروفة أيضاً، فخصص مخدم الويب بالبوابة 80 وخصص مخدم البريد الالكتروني بالبوابة 25. 

## 4. خدمات النقل المتوافرة للتطبيقات 

نذكر هنا أن التطبيق الذي يعمل عند المرسل يدفع الرسائل عبر المقبس حيث تقوم طبقة النقل عنده بنقل الرسائل لمقبس الإجراء الوجه. 

توفر الإنترنت خيارين للخدمات التي يمكن أن تقدمها طبقة النقل، وهما: TCP أو UDP. يقدم كل منهما مجموعة من الخدمات إلى التطبيق. 

### خدمات TCP 

عند اختيار طبقة النقل TCP ليعمل فوقها التطبيق فإننا نتوقع الحصول على الخدمات التالية: 

- خدمة ذات ارتباط connection-oriented service. 

- خدمة نقل معطيات موثوقة بدون أخطاء. 

- خدمة التحكم بالتدفق وبالاختاقات. 

### خدمات UDP 

تقدم طبقة UDP مجموعة ضئيلة من الخدمات فهي عديمة الارتباط Connectionless وغير موثوقة ولا تضمن ترتيب الطرود المستقبلة. لا تعالج UDP الاختاقات مع الشبكة ولا تتحكم بتدفق الطرود مع الوجه.

--- Page 6 ---

## 5. لمحة عن بروتوكولات TCP/IP 

جرى تطوير بروتوكولات TCP/IP قبل النموذج (OSI) Open Systems Interconnection. تبلغ بروتوكولات TCP/IP من أذى ذلك إلى كون طبقات TCP/IP غير مطابقة تماماً لطبقات OSI. تتألف بروتوكولات TCP/IP من خمس طبقات، وهم: فيزيائية ووصلة معطيات وشبكة ونقل وتطبيقات. 

 

<center>الشكل 3 - طبقات TCP/IP مقارنة مع نموذج OSI</center> 

### 1.5. طبقات TCP/IP 

#### 1.1.5. الطبقة الفيزيائية وطبقة وصفة المعطيات (النفاذ إلى الشبكة) 

مع أن TCP/IP لا تعرّف أي بروتوكول ينتمي إلى هاتين الطبقتين إلى أنها تدعم جميع البروتوكولات المعيارية والخاصة. كما يمكن أن تكون الشبكة حسب TCP/IP لخطة LAN أو واسعة WAN. 

#### 2.1.5. طبقة الشبكة Internet Layer 

تطلق TCP/IP على هذه الطبقة اسم طبقة ترابط الشبكات (IP). يستخدم بروتوكول IP ثلاثة بروتوكولات: IGMP, and TCP/IP. 

بروتوكول IP 

يشكل بروتوكول IP وسيلة النقل التي تستخدمها بروتوكولات TCP/IP. يؤمن IP خدمة نقل غير موثوقة وعديمة الارتباط لا تضمن اكتشاف الأخطاء أو ترتيب الطرود.

--- Page 7 ---

تدعى الطرود التي يستخدمها بروتوكول IP ببرقيات المعطيات Datagrams. يجري نقل كل برقية معطيات نقال مستقل عن بعضها. يمكن أن تسلك برقيات المعطيات طرقاً مختلفة الأمر الذي يؤدي إلى وصولها إلى الوجهة بغير ترتيب إرسالها أو تكرار وصول برقية معطيات نفسها عدة مرات. 

بروتوكول حل العناوين (ARP) Address Resolution Protocol 

يستخدم بروتوكول ARP لمقابلة عنوان IP مع عنوان فيزيائي. يجري عادة استخدام العناوين الفيزيائية مع المحطات المربوطة إلى شبكة محلية. يُطبع عنوان بطاقة الشبكة Network Interface Card 

(نيك) عليها ويكون مميزاً لها. يفيد بروتوكول ARP في معرفة العنوان الفيزيائي للوجهة من خلال عنوان IP. 

بروتوكول رسائل التحكم بالإنترنت (ICMP) Internet Control Message Protocol 

يسمح هذا البروتوكول للمحطات وللمسيرات بإعلام المحطة المصدر عن بعض المشاكل التي تتعرض لها برقيات المعطيات. 

بروتوكول رسائل مجموعات الإنترنت Internet Group Management Protocol (IGMP) 

يسهل هذا البروتوكول إرسال برقيات المعطيات إلى مجموعة من المحطات في نفس الوقت. 

## 2.5 طبقة النقل Host-to-host layer 

تحوي طبقة النقل البروتوكولين: UDP و TCP. لاحظ أن بروتوكول IP هو من مضيف إلى مضيف Host- 

بروتوكولي طبقة النقل فهما مسؤولون عن توصيل الرسائل من إجراء إلى آخر Process-to-process 

بروتوكول (UDP) User Datagram Protocol 

يعتبر بروتوكول UDP بسيطاً جداً لأنه يقوم بالعمليات التالية فقط: 

يضيف عناوين البوابات Port addressing 

يخصص بعض أنواع الأخطاء وبعض المعلومات المتعلقة بطول المعطيات القادمة أو المتجهة إلى الطبقات العليا. 

بروتوكول TCP (TCP) Transmission Control protocol 

يزود بروتوكول TCP خدمة نقل كاملة إلى طبقة التطبيقات. أي أنه يزود خدمة موثوقة ذات ارتباط الأمر الذي يقضي بإنشاء ارتباط (أو اتصال) بين الطرفين قبل البدء بإرسال الرسائل. 

يقوم الطرف المرسل بتجزئة سيبلان المعطيات Data Stream إلى وحدات صغيرة تدعى مقاطع Segments. يحمل كل مقطع رقماً تسلسلياً، يسمح بإعادة التجميع عند المستقبل، ورقم إقرار للمقطع المُستقبل. يجري تغليف مقاطع TCP ضمن برقيات معطيات IP حتى يمكن إرسالها عبر الإنترنت. يقوم الطرف المستقبل بتجميع كل برقية معطيات مستقبلة ومن ثم إعادة ترتيبها حسب الأرقام التسلسلية.

--- Page 8 ---

## 3.5. طبقة التطبيقات Application layer 

تكافي طبقة التطبيقات ضمن TCP/IP كلاً من طبقة الجلسات والتقديم والتطبيقات ضمن النموذج OSI. لقد جرى تعريف مجموعة كبيرة من البروتوكولات التي تعمل ضمن هذه الطبقة سندرس معظمها لاحقاً. 

## 6. العونية Addressing 

يجري عادة استخدام ثلاثة مستويات من العونية في أي ارتباط شبكات يستخدم TCP/IP: 

1. العونية الفيزيائية Physical (link) address 

2. العونية المنطقية Logical (IP) address 

3. عنوان البوابة Port address 

ينتمي كل عنوان إلى طبقة محددة من طبقات TCP/IP كما هو موضح في الشكل التالي: 

 

الشكل 4 - العلاقة بين طبقات TCP/IP والعونية 

## العنوان الفيزيائي 

العنوان الفيزيائي هو عنوان العقدة كما تعرفه الشبكة المحلية أو الواسعة. يجري استخدام العنوان الفيزيائي ضمن إطار طبقة وصلة المعطيات كما يعتبر أدنى مستوى عونية يمكن استخدامه. 

يتعلق طول وصيغة العنوان الفيزيائي بالشبكة المستخدمة، فتستخدم شبكة إيثرنت عنواناً فيزيائياً مطبوعاً على بطاقة الشبكة ومكوناً من 48 بتاً (أو ستة بياتت) بينما تستخدم شبكة LocalTalk لشركة Apple عنواناً ديناميكياً مكوناً من بياتاً واحداً يتغير كل مرة يعاد إقلاع الجهاز.

--- Page 9 ---

يمكن أن تكون العناوين الفيزيائية إما وحيدة الوجهة unicast أو متعددة الوجهات multicast أو معمة على الجميع Broadcast. تدعم بعض الشبكات جميع الأنواع السابقة من العناوين مثل شبكة إيثرنت بينما يمكن أن لا تدعم شبكة أخرى العونية متعددة الوجهات مثلاً. يجري هنا محاكاة الإرسال متعدد الوجهات عن طريق إرسال نسخة من الإطار نفسه إلى كل وجهة على حدا. 

## مثال 1 

يبين الشكل التالي مثلاً عن شبكة مؤلفة من مجموعة عقد، تريد العقدة ذات العناوين الفيزيائي 10 أن ترسل إطاراً إلى العقدة ذات العناوين الفيزيائي 87. يحوي هذا الإطار على مستوى طبقة وصلة المعطيات العناوين الفيزيائية ضمن الترويسة المستخدمة. 

 

## الشكل 5 - العناوين الفيزيائية 

Animation: تصنيف العقدة رقم 10 عنوان الوجهة 87 وعنوانها واللاحقة T2 إلى المعطيات لتشكيل الإطار Frame وترسلها على وسيط النقل. يصل الإطار إلى جميع العقد. العقد رقم 87 تستقبله بينما ترفضه بقية العقد. 

## مثال 2 

تستخدم غالبية الشبكات المحلية عناوين فيزيائية مكونة من 48 بتاً تكتب على شكل 12 رقم ست عشر ي حيث يجري فصل كل رقمين بنقطتين كما يلي: 

08:02:04:3C:5D:77 

## العنوان المنطقي 

نحتاج العناوين المنطقية لتحقيق خدمات الاتصال الشامل تحقيقاً مستقلاً عن الشبكات الفيزيائية المستخدمة، وذلك لأن العناوين الفيزيائية تصبح غير مناسبة في حال وجود شبكات فيزيائية مختلفة تستخدم عناوين فيزيائية مختلفة.

--- Page 10 ---

تستخدم الإنترنت 32 بتاً كعنوان منطقي أو عنوان IP يستطيع تعريف اتصال مضيف ما Host إلى الإنترنت تعريفياً وحيداً. لا يوجد مضيفين موجودين على الإنترنت (أو قابلين للوصول إليهم) لهما نفس عنوان IP. يمكن أن يكون العنوان المنطقي وحيد الوجهة أو متعدد الوجهات أو معهم على الجميع. 

## مثال 3 

يبين الشكل التالي كيف يمكن للعقدة ذات العنوان المنطقي A (أو عنوان الشبكة) والعنوان الفيزيائي 10 والموجودة على شبكة محلية، إرسال معطيات إلى العقدة ذات العنوان المنطقي P والعنوان الفيزيائي 95 والموجودة على شبكة محلية أخرى. 

 

<center>الشكل 6 - عناوين IP</center> 

لاحظ أن العناوين الفيزيائية تتغير عند المرور من شبكة إلى أخرى بينما تحافظ عناوين الشبكة على قيمها من المرسل حتى الوصول إلى الوجهة النهائية. 

:Animation يتحرك الطرد من A إلى المسير الأول ومنه إلى المسير الثاني ومنه إلى الوجهة النهائية P. 

A, P, T2 ثم 10, 20 ويرسل الإطار. يحذف المسير الأول الحقول A، P، T2 

ويصبح الطرد مكوناً من P، A، Data، T حيث يضيف الحقول T2، 33، 99.

--- Page 11 ---

## 7. تمارين عملية 

تمارين 1: التعرف على الأمرين ipconfig وarp - a من سطر الأوامر cmd 

يجب أن يكون الطالب قادراً على الدخول إلى سطر الأوامر عن طريق تنفيذ cmd وrun ثم طلب الأمر ipconfig /all |more 

run cmd
arp - a
ipconfig /all |more 

ستحصل على نتائج قريبة لتلك المعروضة في الشكلين التاليين: 

 

<center>الشكل 8 - تنفيذ أمر arp - a</center>

--- Page 12 ---

<center>الشكل 9 - تنفيذ أمر ipconfig /all | more</center> 

لاحظ أن الأمر الثاني يظهر إعدادات IP وبطاقات الشبكة المركبة ضمن الحاسب وقناع الشبكة لكل بطاقة وغيرها من الإعدادات المفيدة. 

من المفيد أيضاً هنا التأقلم مع الأمر netstat الذي يظهر معلومات عن اتصالات TCP واتصالات UDP والبوابات قيد التنصت إضافةً إلى إظهار إحصائيات عن عدد الأطر وعدد الطرود على كل بطاقة شبكة.

--- Page 13 ---

الشكل 10 - تنفيذ /2 

يتوجب على الطالب تجريب الأوامر التالية وفهم النتائج المعروضة: 

netstat 

netstat -e 

netstat -n 

netstat -s 

netstat -r 

تمرين 2: التأقلم مع الأمر 

يستخدم الأمر ping خدمات بروتوكول ICMP echo/reply لاختبار الوصلة بين مضيفين على مستوى 

فقط. IP 

يجب الطالب الأوامر التالية: 

Ping /? 

Ping -l 2000 some_local_IP_Address 

Ping -f -l 2000 some_local_IP_Address

--- Page 14 ---

## 3 تمرين 

سحاول في هذا التمرين تحليل أطر البروتوكول arp باستخدام wireless 

<table><tr><td>1. Type: arp -a</td><td>عرض جدول المقابلة بين العناوين الحالي</td></tr><tr><td>2. Type: arp -d *</td><td>حذف جميع المقابلات الموجودة</td></tr><tr><td>3. Type: arp -a</td><td>التأكد من نجاح عملية الحذف</td></tr><tr><td>4. Start wireless; choose Interface; then start packet capturing</td><td>البدء بالتقاط الطرود عبر البطاقة المستخدمة</td></tr><tr><td>5. Ping any local or external IP address</td><td>تنفيذ أمر يتطلب حل العناوين</td></tr><tr><td>6. Stop wireshark capturing</td><td>توقيف التقاط الطرود</td></tr><tr><td>7. Type: arp -a</td><td>ظهور عنوان MAC للحاسب الوجه لأمر ping</td></tr></table>

يبين الفيديو المرفق تسلسل تنفيذ هذه الأوامر arp example.avi 

بالعودة إلى wireless سالحظ التقاط طردين حسب ما يلي: 

ime 1130: 42 bytes on wire (336 bits), 42 bytes captured (ime 1131: 60 bytes on wire (480 bits), 60 bytes captured
internet II, Src: Hewlett_P_76:ef:3b (84:34:97:76:ef:3b), Dst:internet II, Src: Asustek_C_2:d:4f:0 (00:26:18:c:2:d:4f:0), Dst:destination: Broadcast (ff:ff:ff:ff:ff:ff)
source: Hewlett_P_76:ef:3b (84:34:97:76:ef:3b)
type: ARP (0x0806)
less Resolution Protocol (request)
hardware type: Ethernet (1)
protocol type: IP (0x0800)
hardware size: 6
protocol size: 4
pcode: request (1)
sender MAC address: Hewlett_P_76:ef:3b (84:34:97:76:ef:3b)
sender IP address: 172.25.10.120 (172.25.10.120)
target MAC address: 00:00:00_00:00:00 (00:00:00:00:00:00)
target IP address: 172.25.10.10 (172.25.10.10) 

arp request 

arp reply 

4: التعرف على عناوين IP وعلى أرقام البوابات تمرين 

سنقوم الآن بالخطوات التالية: 

1. Start wireshark capturing 

2. Open www.google.com from your browser 

3. Stop packet capturing 

أوجد القيم التالية: 

4. Source MAC address? 

5. Destination MAC address? 

6. Source IP address? 

7. Destination IP address? 

8. Transport layer protocol: UDP or TCP? 

9. Source Port address? 

10. Destination Port address?
