--- Page 1 ---

الصفحة 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

11 

12 

18 

19 

20 

24 

العنوان 

1. العناصر الأولية لنمذجة قواعد المعطيات العلاقاتية 

1.1 الأعمدة والمجالات والقواعد 

2.1 الجداول العلاقاتية 

2. التكامل المرجعي 

3. القواعد 

4. المناظير العلاقاتية 

5. الجبر العلاقاتي 

1.5 التعريف 

2.5 العمليات الأساسية 

3.5 تركيب العمليات 

4.5 التعريف الصوري 

6. Quizzes 

7. الإجابات

--- Page 2 ---

## الكلمات المفتاحية: 

نموذج قواعد المعطيات العلاقاتي، الجدول العلاقاتي، التكامل المرجعي، عامود، سطر، المجال، قاعدة العمل، NULL، مفتاح، مفتاح رئيسي، مفتاح بديل، مفتاح مستورد، جدول التقاطع، قادح، منظور علاقاتي، جبر علاقاتي، اختيار، فرق، جذاء ديكارتي، إسقاط، اجتماع، إعادة تسمية. 

## ملخص: 

يركز هذا الفصل على التعرف على المفاهيم الأساسية المتعلقة بنموذج قواعد المعطيات العلاقاتي، حيث تلقى الضوء على المكونات الأساسية لهذا النموذج، مثل الجداول، التكامل المرجعي، القوادح، ومن ثم تتناول هذه الوحدة مفهوم الجبر العلاقاتي وعملياته الأساسية. 

## أهداف تعليمية: 

يهدف هذا الفصل إلى: 

1. لمحة تاريخية عن نموذج قواعد المعطيات العلاقاتي 

2. العناصر الأولية لنمذجة قواعد المعطيات العلاقاتية 

- الأعمدة والمجالات والقواعد 

- الجداول العلاقاتية 

- التكامل المرجعي 

4. القوادح 

5. المناظير العلاقاتية 

6. الجبر العلاقاتي 

- العمليات الأساسية 

- الاختيار 

- الإسقاط 

- الاجتماع 

- الفرق 

- إعادة التسمية 

- تركيب العمليات 

- التعريف الصوري

--- Page 3 ---

16 وحدة (Learning Objects) (عناوين لا) بالترتيب المحدد): 1. الوحدة الأولى: نموذج قواعد المعطيات العلاقاتي 7. الوحدة الثانية: العناصر الأولية لنمذجة قواعد المعطيات العلاقاتية 8. الوحدة الثالثة: العناصر الأولية لنمذجة قواعد المعطيات العلاقاتية - الأعمدة والمجالات والقواعد 9. الوحدة الرابعة: العناصر الأولية لنمذجة قواعد المعطيات العلاقاتية - الجداول العلاقاتية 10. الوحدة الخامسة: التكامل المرجعي 11. الوحدة السادسة: القواعد 12. الوحدة السابعة: المناظير العلاقاتية 13. الوحدة الثامنة: الجبر العلاقاتي التعريف 14. الوحدة التاسعة: الجبر العلاقاتي العمليات الأساسية الاختيار 15. الوحدة العاشرة: الجبر العلاقاتي العمليات الأساسية الإسقاط 16. الوحدة الحادية عشرة: الجبر العلاقاتي العمليات الأساسية الاجتماع 17. الوحدة الثانية عشرة: الجبر العلاقاتي العمليات الأساسية الفرق 18. الوحدة الثالثة عشرة: الجبر العلاقاتي العمليات الأساسية الجداء الديكارتي 19. الوحدة الرابعة عشرة: الجبر العلاقاتي العمليات الأساسية إعادة التسمية 20. الوحدة الخامسة عشرة: الجبر العلاقاتي تركيب العمليات 21. الوحدة السادسة عشرة: الجبر العلاقاتي التعريف الصوري

--- Page 4 ---

العناصر الأولية لنمذجة قواعد المعطيات العلاقاتية 

1. إن عنصر النمذجة الرئيسي في النموذج العلاقاتي هو الجدول العلاقاتي الذي يتألف من أعمدة يمكنها أن تأخذ قيماً أولية فقط أي لا يمكن أن تأخذ قيماً مركبة أو مجموعات من القيم. 

24. لا يتضمن النموذج العلاقاتي شكلاً مرئياً لارتباطات تجوال بين الجداول، بل تحفظ العلاقات بين الجداول بواسطة قيم مخزنة في أعمدة. ولا توجد ارتباطات دائمة، وتدعى الآلية المستخدمة للحفاظ على العلاقات بين الجداول بالتكامل المرجعي.

--- Page 5 ---

# العناصر الأولية لنمذجة قواعد المعطيات العلاقية 

## 1. الأعمدة والمجالات والقواعد 

- تعريف قاعدة المعطيات العلاقية المعطيات في جداول من أعمدة وأسطر: 

- تكون قيمة المعطيات المخزنة عند تقاطع عمود ما مع سطر ما بسيطة (غير قابلة للتجزئة) ووحيدة (لا تتكرر) 

- ونقول أن للأعمدة مجالات أولية (أنماط معطيات). 

- يعرف المجال بأنه مجموعة القيم التي يمكن أن يأخذها عمود ما: 

- وقد يكون العمود نكرة (مثل gender char(1)) 

- وقد يطلق عليه اسم (مثل gender Gender). وفي الحالة الأخيرة يكون المجال gender معرفاً مسبقاً ومستخدماً في تعريف العمود. 

- يمكن استخدام المجال المسمى في تعريف عدة أعمدة في جداول مختلفة، الأمر الذي يستلزم انسجاماً بين هذه التعاريف وبحيث تنعكس التعديلات التي تطال تعريف المجال تلقائياً على تعاريف الأعمدة، ومع أن هذا يبدو جيداً للوهلة الأولى، لكن يفقد هذا الخيار فائدته بعد أن تملاً القاعدة بالمعطيات. 

- يمكن أن تخضع الأعمدة والمجالات لقواعد عمل، ويمكن أن تعرف قاعدة العمل: 

- قيمة افتراضية (مثلاً: إذا لم تعط قيمة للعمود، city، فقيمته هي 'Damascus'.) 

- مجلاً من القيم المسموحة (مثلاً: تتراوح قيمة العمر بين 18 و80.) 

- قائمة من القيم (مثلاً: يمكن أن يكون اللون 'green' أو 'yellow' أو 'red'.) 

- حالة للقيمة (مثلاً: يجب أن تكون القيمة بأحرف كبيرة أو بأحرف صغيرة.) 

- تنسيقاً للقيمة (مثلاً: يجب أن تبدأ القيمة بالحرف 'k'.) 

- تسمح آلية القاعدة هذه بتعريف قواعد العمل البسيطة فقط، أي تلك التي تخص أعمدة مفردة، بينما تعرف القواعد الأكثر تعقيداً، التي تمتد على جداول كقيدو للتكامل المرجعي. ويعتبر القادح (trigger) الآلية الأساسية لتعريف قواعد العمل.

--- Page 6 ---

العناصر الأولية لنمذجة قواعد المعطيات العلاقاتية 

2. الجداول العلاقاتية 

- يعرف الجدول العلاقاتي بمجموعة ثابتة من الأعمدة التي لكل منها نمط مضمن أو نمط معرف من قبل المستخدم (أي مجالات). ويمكن أن يحوي الجدول أي عدد من الأسطر (السجلات). وبما أن الجدول هو مجموعة بالمفهوم الرياضي لا يمكن أن يتكرر سطر بكامله أكثر من مرة واحدة في الجدول. 

- يمكن أن تكون قيمة العمود في سطر محدد معدومة (NULL)، ويعني وجود القيمة NULL أحد أمرين: "القيمة مجهولة حالياً" أو "لا وجود لقيمة هنا". 

- وبما أنه لا يمكن تكرار الأسطر في جدول النموذج العلاقاتي لكل جدول مفتاح رئيسي، والمفتاح هو مجموعة أصغرية من الأعمدة (قد تكون عموداً واحداً) بحيث تحدد قيم هذه الأعمدة سطراً وحيداً في الجدول. ويمكن أن يكون للجدول نفسه عدة مفاتيح كهذه لكن واحداً منها هو الأهم بالنسبة للمستخدم، وهو المفتاح الرئيسي. وتدعى المفاتيح الأخرى بالمفاتيح البديلة. 

- لكن من الناحية العملية قد لا يكون للجدول أي مفتاح، ويمكن عندئذ أن يتكرر ظهور السطر نفسه أكثر من مرة في الجدول، ولن يمكننا عندئذ التمييز بين سطرين تحوي أعمدهما القيم نفسها. وهنا يظهر الفرق بين النظام العلاقاتي من جهة والأنظمة الغرضية والغرضية العلاقاتية من جهة أخرى، ففي هذه الأخيرة يسمح محدد هوية الغرض OID دوماً بتمييز الأسطر.

--- Page 7 ---

## التكامل المرجعي 

1. يحتفظ النموذج العلاقاتي بالعلاقات بين الجداول بالاعتماد على قيود التكامل المرجعي، لكن لا توجد علاقات ثابتة تربط أسطر الجداول سطراً بسطر، بل "يكتشف" النموذج العلاقاتي ارتباطات الأسطر كلما طلب المستخدم من النظام إيجاد علاقة ما، وذلك عبر مقارنة قيمة المفتاح الرئيسي في جدول مع قيم المفتاح المستورد في الجدول نفسه أو في جدول آخر. 

25. يعرف المفتاح المستورد كمجموعة من الأعمدة في جدول تكون قيمها إما معدومة NULL أو تطابق قيم المفتاح الرئيسي في الجدول نفسه أو في جدول آخر 

- ويدعى التقابل بين المفتاح الرئيسي والمفتاح المستورد بالتكامل المرجعي 

- ويجب أن يكون المفتاحان معرفين على المجال نفسه لكن ليس من الضروري أن يكون لهما الاسم نفسه. 

26. مثلا: لنفترض أن لدينا جدولين يحوي الأول (Employee) معلومات موظفي مؤسسة ما، في حين يحوي الثاني (Department) معلومات الأقسام التي ينتمي إليها هؤلاء الموظفين ضمن المؤسسة، يرتبط جدول الموظفين بجدول الأقسام بوساطة المفتاح المستورد (dept_id_fk) الذي يطابق المفتاح الرئيسي في جدول الأقسام (dept_id)، والسؤال الذي يطرح هنا هو ماذا يحل بأسطر الجدول Employee عند حذف سطر من Department أو تحديثه (أي عند تحديث dept_id)؟ هناك أربع إجابات ممكنة لهذا السؤال: 

- Upd(R); Del(R) : تقيد عملية التحديث أو الحذف (أي لا يسمح بمتابعة العملية طالما ما زال هناك أسطر في الجدول Employee مرتبطة بالقسم Department المعين بالتعديل أو الحذف). 

- Upd(C); Del(C) : تكرر العملية (أي تحذف كل أسطر Employee المرتبطة). 

- Upd(N); Del(N) : ضبط بالقيمة NULL (أي يحذف أو يحدث سطر الجدول Department وتوضع القيمة NULL في العمود dept_id للأسطر المرتبطة في الجدول Employee). 

- Upd(D); Del(D) : ضبط بالقيمة الافتراضية (أي يحذف أو يحدث سطر الجدول Department ويضبط العمود dept_id في الأسطر المرتبطة في الجدول Employee بقيمته الافتراضية). 

27. تصبح نمذجة التكامل المرجعي أكثر تعقيداً عندما تكون العلاقة بين الجداول من نمط كثير لكثير. لحل هذه المشكلة ضمن القيد الذي يفرضه النموذج العلاقاتي والذي لا يسمح بأن يأخذ العمود عدة قيم نحتاج لإنشاء جدول تقاطع. إن الغاية الوحيدة لهذا الجدول هي نمذجة العلاقة عدة لعدة وتوصيف قيود التكامل المرجعي.

--- Page 8 ---

القواعد 

تسمح قواعد وقيود التكامل المرجعي بتعريف قواعد عمل بسيطة على قاعدة المعطيات، لكنها غير كافية لتعريف قواعد العمل المعقدة أو لتعريف استثناءات لتلك القواعد. ويمكن حل هذه المشكلة في النموذج العلاقاتي باستخدام القاعد. 

1. يُعَرَّف القاعد بأنه برنامج صغير مكتوب بلغة SQL الموسعة ويُنفذ تلقائياً (أي يُدح) كنتيجة لعملية تعديل تطال الجدول الذي عُرَّف عليه القاعد، ويمكن أن تكون عملية التعديل أياً من عبارات التعديل في لغة SQL: الإضافة، أو التحديث، أو الحذف. 

28. استخدامات القواعد: 

- يمكن استخدام القاعد لتحقيق قواعد العمل التي تتجاوز إمكانيات العبارة في لغة SQL، إذ يمكن على سبيل المثال برمجة قاعدة العمل التي تمنع إجراء تعديلات على جداول الموظفين في شركة ما في عطلة نهاية الأسبوع ضمن قاعد خاص، وبذلك تؤدي أية محاولة لتنفيذ عملية من عمليات التعديل في SQL على الجدول في عطلة نهاية الأسبوع إلى تفعيل القاعد لترفض قاعدة المعطيات بالنتيجة تنفيذ العملية. 

- يمكن استخدام القاعد أيضاً لتحقيق قيود التكامل المرجعي الأكثر تعقيداً، فقد تنص قاعدة العمل على وجوب حذف الموظف الذي يشغل منصب مدير القسم عند حذف سطر من جدول الأقسام Department مع ضرورة وضع القيمة NULL في العمود dept_id_fk لأسطر الموظفين المرتبطين بالقسم المحدود. لا يمكن فرض قاعدة كهذه بصيغة تصريحية بل يحتاج فرضها إلى استخدام قاعد إجرائي. 

- عند استخدام القواعد لغرض التكامل المرجعي على قاعدة المعطيات نتخلى عن استخدام القيود التصريحية، فالخلط بين الصيغتين فكرة غير عملية نظراً للعلاقات المعقدة التي قد تبرز بينهما. وبالنتيجة يسعى معظم المبرمجين حالياً إلى برمجة قيود التكامل المرجعي باستخدام القواعد فقط. لكن المشكلة ليست مخيفة إلى هذا الحد إذ تستطيع الأداء المساندة الجيدة توليد معظم الرماز آلياً.

--- Page 9 ---

## المناظير العلاقاتية 

1. إن المنظور العلاقاتي هو استفسار بلغة SQL مخزن تحت اسم محدد، وبما أن نتيجة أي استفسار في SQL هي جدول مؤقت، يمكن استخدام المنظور محل الجدول في عمليات أخرى، ويمكن توليد المنظور من جدول أو أكثر و/أو من منظور آخر أو أكثر. 

29. يعتبر المنظور، نظرياً على الأقل، آلية قوية متعددة الاستخدامات: 

- إذ يمكن استخدامه مثلاً لدعم تحقيق أمن قاعدة المعطيات بمنع المستخدمين من رؤية كل معطيات الجدول. 

- ويمكن أن يعرض المعطيات للمستخدمين من زوايا نظر مختلفة. 

- كما أنه يسهل أيضاً التعبير عن الاستفسارات المعقدة ببنائها انطلاقاً من مناظر من مستويات مختلفة. 

30. أما من الناحية العملية فيبقى استخدام مفهوم المنظور مقيداً جداً لأن النموذج العلاقاتي لا يسمح بتحديث المناظير، ويقصد بتحديث المناظر إمكانية تطبيق عملية تعديل على المناظر مع تعديل المعلومات الموافقة في الجداول الأساسية التي يعتمد عليها المنظور.

--- Page 10 ---

الجبر العلاقاتي 

1. التعريف 

- يعرف الجبر العلاقاتي بأنه لغة استعلام إجرائية، ويتألف هذا الجبر من مجموعة من العمليات التي تأخذ كل منها علاقة أو اثنتين كمعاملات دخل وتولد علاقة جديدة كخرج لها. 

- إن العمليات الأساسية في الجبر العلاقاتي هي عمليات: 

- الاختيار (select) 

- الإسقاط (project) 

- الاجتماع (union) 

- الفرق (set difference) 

- الجداء الديكارتي (Cartesian product) 

- إعادة التسمية (rename). 

- أنواع عمليات الجبر العلاقاتي: 

- تدعى كل من عمليات الاختيار، الإسقاط وإعادة التسمية عمليات أحادية حيث تأخذ كدخل علاقة واحدة فقط. 

- في حين تدعى العمليات الأخرى بالعمليات الثنائية وذلك لأنها تأخذ كدخل زوجاً من العلاقات، وليس علاقة واحدة فقط.

--- Page 11 ---

الجبر العلاقاتي 

2. العمليات الأساسية 

(1) الاختيار 

- تنتقي عملية الاختيار مجموعة التسجيالت التي تحقق شرطاً معيناً 

- يرمز لهذه العملية بالرمز (σ) 

- فمثلاً إذا أردنا انتقاء مجموعة القروض التي منحها فرع المصرف التجاري السوري في مدينة دمشق فإن 

عملية الاختيار الموافقة تكتب كما هو موضح فيما يلي: 

\[ \sigma_{\text{Branch-city}} = \text{Damascus} (\text{loan}) \]

وذلك بفرض أن الجدول loan يحيوي القروض التي يمنحها المصرف التجاري بكافة فروع. 

- يمكننا استخدام كافة عمليات المقارنة (≈, <, >, ≠) في شرط عملية الاختيار 

- كما يمكن جمع عدة عمليات بوساطة عمليتي الضم و (≈) و أو (∨) فيمكننا مثالً كتابة العملية 

التالية: 

\[ \sigma_{\text{Branch-city}} = \text{Damascus} \land \text{amount} > 120000 (\text{loan}) \]

إليجاد كافة القروض التي منحها فرع المصرف التجاري السوري في مدينة دمشق والتي تزيد قيمتها عن
مئة وعشرين ألف ليرة.

--- Page 12 ---

الجبر العلاقاتي 

2. العمليات الأساسية 

(2) الإسقاط 

- تعرف عملية الإسقاط بأنها عملية أحادية تعيد جزءاً من علاقة الدخل، في حين تبقى بعض الأعمدة خارج نتيجة هذه العملية، وبما أن نتيجة هذه العملية هي مجموعة فإن كافة الأسطر المكررة تحذف من خرج العملية. 

- يرمز لهذه العملية بالرمز (Π). 

- مثال: يمكن استخدام هذه العملية إذا أردنا استعراض أسماء طلاب جامعة ما، وأرقام تسجيلهم فقط دون أن نكون بحاجة لاستعراض كافة معلوماتهم التفصيلية كمكان وتاريخ الميلاد أو العنوان مثلاً. 

تكتب العملية السابقة بالصيغة التالية: 

Π student_name, student_number (student)

--- Page 13 ---

الجبر العلاقاتي 

2. العمليات الأساسية 

(3) الاجتماع 

- تطبق عملية الاجتماع على علاقتين لإيجاد العلاقة التي تمثل اجتماع هاتين العلاقتين، أي كافة الأسطر التي تنتمي إلى كلا المجموعتين أو إلى إحداهما. 

- يرمز لعملية الاجتماع بالرمز (r) 

- مثال: يرغب مدير مصرف ما بمعرفة أسماء الزبائن الذين لهم حسابات في المصرف أو قاموا بسحب قرض من المصرف، أي بعبارة أخرى كافة المتعاملين مع المصرف. 

وتكتب العملية السابقة بالصيغة التالية: 

\[ \Pi_{\text{customer\_name}} (\text{borrower}) \quad \Pi_{\text{customer\_name}} (\text{depositor}) \]

- شروط عملية الاجتماع: حتى تعتبر عملية الاجتماع بين علاقتين rS صحيحة لا بد لها أن تحقق الشرطين التاليين: 

- أولاً ينبغي أن تكون العلاقاتن r و s من المرتبة نفسها. أي أن لكل من العلاقتين نفس العدد من الواصفات 

- ثانياً أن يتطابق مجال الواصفة رقم I في كلا العلاقتين.

--- Page 14 ---

الجبر العلاقاتي 

2. العمليات الأساسية 

(4) الفرق 

- تطبق عملية الفرق على علاقتين، وترجع مجموعة التسجيالت التي تنتمي للعلاقة الأولى ولا تنتمي للعلاقة الثانية 

- يرمز لهذه العلاقة بالرمز (-)، أي أن التعبير r-S يعيد جميع التسجيالت التي تنتمي للعلاقة r ولا تنتمي للعلاقة s. 

- ينبغي أن تحقق المجموعتان r و s نفس شروط عملية الاجتماع حتى تكون عملية الفرق صحيحة.

--- Page 15 ---

الجبر العلاقاتي 

2. العمليات الأساسية 

(5) الجداء الديكاري 

- تطبق عملية الجداء الديكاري بين علاقتين وذلك لحساب المعلومات من أي تسجيلين من تسجيلات هاتين العلاقاتين 

- نرمز للجداة الديكاري للعلاقاتين r1 و r2 بالرمز r1 x r2. 

- يتطلب تطبيق عملية الجداء الديكاري على علاقاتين أن تكون لكل علاقة منهما أسماء واصفات مميزة بحيث لا يتطابق اسم واصفة من إحداهما مع اسم واصفة من الأخرى، وفي حال كان مثل هذا التطابق محققاً نلجأ لإضافة اسم العلاقة قبل اسم الواصفة. 

- لنعرف الآن الجداء الديكاري بين علاقاتين r1 x r2، في الحقيقة فإن تسجيلات العلاقة r تشمل كافة الأزواج الممكنة من التسجيلات: بحيث يتألف كل زوج من تسجيلة من r1 وتسجيلة من r2. 

- وبفرض كان عدد تسجيلات العلاقة r1 يساوي n1 تسجيلة، و كان عدد تسجيلات العلاقة r2 يساوي n2 تسجيلة، فإن عدد تسجيلات العلاقة r يساوي في هذه الحالة n1* n2 تسجيلة.

--- Page 16 ---

الجبر العلاقاتي 

2. العمليات الأساسية 

(6) إعادة التسمية 

- لا تتمتع بتعيينات الجبر العلاقاتي، على العكس من علاقات قواعد المعطيات، بأسماء يمكن استخدامها لتعريف هذه التعابير أو الإشارة إليها. لذا قد يكون من المفيد إعطاء هذه التعابير أسماء مميزة بحيث يسهل استخدامها. تستخدم عملية إعادة التسمية لهذا الغرض. 

- يرمز لهذه العملية بالرمز (ρ) 

- إذا أردنا تسمية التعبير العلاقاتي E باسم x نكتب: 

\[ \rho_x(E) \]

- يمكننا أيضا إعادة تسمية واصفات العلاقة الناتجة عن تطبيق التعبير العلاقاتي E حيث نكتب: 

\[ \rho_x(A1, A2, A3, \ldots, An)(E) \]

--- Page 17 ---

الجبر العلاقاتي 

3. تركيب العمليات 

- يمكن بشكل عام تركيب أي مجموعة من العمليات العلاقاتية مع بعضها البعض وذلك لأن خرج أي عملية من هذه العمليات هو علاقة، يمكن أن تستخدم كدخل لباقي العمليات، أي بعبارة أخرى يمكننا تركيب العمليات العلاقاتية بنفس الطريقة التي نركب فيها العمليات الحسابية العادية. 

- يدعى تركيب عدد من العمليات العلاقاتية بتعبير الجبر العلاقاتي.

--- Page 18 ---

الجبر العلاقاتي 

4. التعريف الصوري 

- يتألف التعبير الأساسي في الجبر العلاقاتي من أحد المكونين التاليين: 

- علاقة في قاعدة المعطيات 

- علاقة ثابتة 

- تبنى التعبير العامة في الجبر العلاقاتي انطلاقاً من تعابير جزئية أصغر. فإذا كان لدينا التعبيران E1 

و E2، تعبيراً جبر علاقاتي صحيحين، عندئذ يكون كل من التراكيب التالي تعبير جبر علاقاتي صحيح: 

\[E1 \cup E2\]

\[E1 - E2\]

\[E1 \times E2\]

- σp(E1) حيث p مجموعة الشروط على واصفات العلاقة E1 

- Πs(E1) حيث s مجموعة واصفات العلاقة E1 التي نريد عرضها في خرج العملية 

- pX حيث x الاسم الذي نريد إطلاقه على خرج التعبير E1 

- pX حيث x الاسم الذي نريد إطلاقه على خرج التعبير E1

--- Page 19 ---

## Quizzes 

1. إن عنصر النمذجة الرئيسي في النموذج العلاقاتي هو الجدول العلاقاتي الذي يتألف من أعمدة يمكنها أن تأخذ قيماً أولية فقط: 

a. صح 

b. خطأ 

2. يتضمن النموذج العلاقاتي شكلاً مرئياً لارتباطات تجوال بين الجداول: 

a. صح 

b. خطأ 

3. يمكن أن تعرف قاعدة العمل: 

a. قيمة افتراضية 

b. قائمة من القيم 

c. تنسيقاً للقيمة 

d. جميع الإجابات صحيحة 

4. يعني وجود القيمة NULL أحد أمرين: 

a. القيمة مجهولة حالياً 

b. لا وجود لقيمة هنا 

c. القيمة موجبة 

d. الإجابتين 1 و 2 

e. الإجابتين 1 و 3 

5. يسمح محدد هوية الغرض OID بـ: 

a. تمييز الأسطر 

b. تمييز الأعمدة 

c. تمييز المفاتيح 

d. ولا إجابة مما سبق

--- Page 20 ---

6. يعرف المفتاح المستورد كمجموعة من الأعمدة في جدول تكون قيمها إما معدومة NULL أو تطابق قيم المفتاح الرئيسي في الجدول نفسه أو في جدول آخر: 

a. صح 

b. خطأ 

7. يدعى التقابل بين المفتاح الرئيسي والمفتاح المستورد بالتكامل المرجعي: 

a. صح 

b. خطأ 

8. يجب أن يكون المفتاحان الرئيسي والمستورد معرفين على المجال نفسه ولهمنا نفس الاسم: 

a. صح 

b. خطأ 

9. يُعرَّف القادح بأنه برنامج صغير مكتوب بلغة SQL الموسعة ويُنفذ تلقائياً (أي يُقدح) كنتيجة لعملية تعديل تطال الجدول الذي عُرَّف عليه القادح: 

a. صح 

b. خطأ 

10. يمكن أن تكون عملية التعديل التي تطال الجدول الذي عُرَّف عليه القادح أياً من عبارات التعديل في لغة SQL: 

a. الإضافة 

b. التحديث 

c. الحذف 

d. جميع الإجابات صحيحة 

11. واحد مما يلي يعتبر من استخدامات القواعد: 

a. التخلي عن استخدام القيود التصريحية 

b. تحقيق قيود التكامل المرجعي الأكثر تعقيداً 

c. تحقيق قواعد العمل التي تتجاوز إمكانيات العبارة في لغة SQL 

d. جميع الإجابات صحيحة

--- Page 21 ---

12. يعتبر المنظور، نظرياً على الأقل، آلية قوية متعددة الاستخدامات: 

a. لدعم تحقيق أمن قاعدة المعطيات بمنع المستخدمين من رؤية كل معطيات الجدول. 

b. يعرض المعطيات للمستخدمين من زوايا نظر مختلفة. 

c. يسهل التعبير عن الاستفسارات المعقدة ببنائها انطلاقاً من مناظر من مستويات مختلفة. 

d. جميع الإجابات صحيحة 

13. يمكن توليد المنظور من جدول أو أكثر و/أو من منظور آخر أو أكثر: 

a. صح 

b. خطأ 

14. إن العمليات الأساسية في الجبر العلاقاتي هي عمليات: 

a. الاجتماع 

b. الاستقط 

c. الجداء الديكارتي 

d. جميع الإجابات صحيحة 

15. يمكننا استخدام العمليات التالية في شرط عملية الاختيار من عمليات الجبر العلاقاتي: 

> a. 

* b. 

= c. 

d. الإجابتين 1 و 3 

16. تعرف عملية الإسقاط في الجبر العلاقاتي بأنها عملية ثنائية تعيد جزءاً من علاقة الدخل، في حين تبقى 

بعض الأعمدة خارج نتيجة هذه العملية: 

a. صح 

b. خطأ

--- Page 22 ---

17. يرمز لعملية الاجتماع من عمليات الجبر العلاقاتي بـ: 

(a) . 

(b) . 

(c) . 

d. ولا واحد مما سبق 

18. يتطلب تطبيق عملية الجداء الديكارتي على علاقتين أن تكون لكل علاقة منهما أسماء واصفات مميزة بحيث لا يتطابق اسم واصفة من إحداهما مع اسم واصفة من الأخرى: 

a. صح 

b. خطأ

--- Page 23 ---

الإجابات 

<table><tr><td>الإجابة الصحيحة</td><td>رقم السؤال</td></tr><tr><td>a</td><td>1</td></tr><tr><td>b</td><td>2</td></tr><tr><td>d</td><td>3</td></tr><tr><td>c</td><td>4</td></tr><tr><td>a</td><td>5</td></tr><tr><td>a</td><td>6</td></tr><tr><td>a</td><td>7</td></tr><tr><td>b</td><td>8</td></tr><tr><td>a</td><td>9</td></tr><tr><td>d</td><td>10</td></tr><tr><td>d</td><td>11</td></tr><tr><td>d</td><td>12</td></tr><tr><td>a</td><td>13</td></tr><tr><td>d</td><td>14</td></tr><tr><td>d</td><td>15</td></tr><tr><td>b</td><td>16</td></tr><tr><td>b</td><td>17</td></tr><tr><td>a</td><td>18</td></tr></table>
