--- Page 1 ---

الفصل التاسع:
Data Storage (تخزين المعطيات)

--- Page 2 ---

الصفحة 

5 

5 

7 

8 

8 

8 

16 

25 

25 

26 

31 

32 

35 

العنوان 

1. وسائط التخزين الفيزيائية 

1.1 وسائط التخزين الشائعة 

2.1 تصنيف وسائط التخزين 

2.2 تنظيم الملفات 

1.2 مشكلة حجم التسجيلات 

2.2 الحل الأول: التسجيلات ثابتة الحجم 

3.2 الحل الثاني: التسجيلات ذات الحجم المتغير 

3.3 تنظيم التسجيلات في الملفات 

1.3 طرق تنظيم التسجيلات في الملفات 

2.3 تنظيم الملف التسلسلي 

4. قاموس المعطيات (Data Dictionary) 

Quizzes. 

6. الإجابات

--- Page 3 ---

## الكلمات المفتاحية: 

وسائط التخزين، الذاكرة المخبأة، الذاكرة الأساسية، الذاكرة الوامضة، القرص الصلب، الأقراص الضوئية – CD، ROM، الأشرطة الممغنطة، الملف، كتل التخزين، التسجيلات، ترويسة الملف، المؤشرات، السلسلة الحرة، المؤشرات المتدلية، التمثيل بوساطة سلسلة البايتات، الطريقة الأساسية، بنية الصفحات المتبقة، ترويسة الكتلة، التمثيل ثابت الطول، المساحة المحفوظة، المؤشرات، كتل المرساة أو التثبيت، كتل الفيضان، المساحة المهدرة، تنظيم الملف الركامي، تنظيم الملف التسلسلي، تنظيم الملف المقطع، تنظيم الملف العنقودي، قاموس المعطيات. 

## ملخص: 

تركز هذه الوحدة على التعرف على الكيفية التي يتم فيها تخزين المعطيات التي تتعامل معها نظم قواعد المعطيات على المستوى الفيزيائي، حيث تلقي الضوء على وسائط التخزين الأساسية وتصنيفاتها، كما نتعرف على طريقة تنظيم التسجيلات ضمن الملفات، وكيفية تطبيق العمليات الأساسية على هذه الملفات، كما تعرفنا هذه الوحدة على مفهوم قاموس المعطيات بشكله الأساسي.

--- Page 4 ---

## أهداف تعليمية: 

يهدف هذا الفصل إلى: 

1. وسائط التخزين الفيزيائية 

- وسائط التخزين الشائعة 

- تصنيف وسائط التخزين 

2. تنظيم الملفات 

- الحل الأول: التسجيلات ثابتة الحجم 

- حذف التسجيلات 

- بنية الملف والمؤشرات 

- الحل الثاني: التسجيلات ذات الحجم المتغير 

- التمثيل بوساطة سلسلة البايتات – Byte – String Representation 

- الطريقة الأساسية 

- بنية الصفحات المتقبة – slotted page structure 

- التمثيل ثابت الطول – Fixed – Length Representation 

- المساحة المحفوظة (reserved space) 

- المؤشرات (pointers) 

3. تنظيم التسجيلات في الملفات 

- طرق تنظيم التسجيلات في الملفات 

- تنظيم الملف التسلسلي 

- عمليات الإضافة 

4. قاموس المعطيات (Data Dictionary)

--- Page 5 ---

## المخطط: 

15 وحدة (Learning Objects) (عناوين ال LO بالترتيب المحدد): 

- الوحدة الأولى: وسائط التخزين الفيزيائية-وسائط التخزين الشائعة 

- الوحدة الثانية: وسائط التخزين الفيزيائية-تصنيف وسائط التخزين 

- الوحدة الثالثة: تنظيم الملفات-مشكلة حجم التسجيالت 

- الوحدة الرابعة: تنظيم الملفات-الحل الأول: التسجيالت ثابتة الحجم 

- الوحدة الخامسة: تنظيم الملفات-الحل الأول: التسجيالت ثابتة الحجم-حذف التسجيالت 

- الوحدة السادسة: تنظيم الملفات-الحل الأول: التسجيالت ثابتة الحجم-بنية الملف والمؤشرات 

- الوحدة السابعة: تنظيم الملفات-الحل الثاني: التسجيالت ذات الحجم المتغير 

- الوحدة الثامنة: تنظيم الملفات-الحل الثاني: التسجيالت ذات الحجم المتغير-التمثيل بوساطة سلسلة 

البابيات-الطريقة الأساسية 

- الوحدة التاسعة: تنظيم الملفات-الحل الثاني: التسجيالت ذات الحجم المتغير-التمثيل بوساطة سلسلة 

البابيات-بنية الصفحات المتبقة 

- الوحدة العاشرة: تنظيم الملفات-الحل الثاني: التسجيالت ذات الحجم المتغير-التمثيل ثابت الطول-المساحة المحفوظة 

- الوحدة الحادية عشرة: تنظيم الملفات-الحل الثاني: التسجيالت ذات الحجم المتغير-التمثيل ثابت الطول-المؤشرات 

- الوحدة الثانية عشرة: تنظيم التسجيالت في الملفات-طرق تنظيم التسجيالت في الملفات 

- الوحدة الثالثة عشرة: تنظيم التسجيالت في الملفات-تنظيم الملف التسلسلي 

- الوحدة الرابعة عشرة: تنظيم التسجيالت في الملفات-تنظيم الملف التسلسلي-عمليات الإضافة 

- الوحدة الخامسة عشرة: قاموس المعطيات

--- Page 6 ---

## وسائط التخزين الفيزيائية 

### وسائط التخزين الشائعة 

نستعرض فيما يلي وسائط التخزين الأكثر استخداماً وشيوعاً: 

1. الذاكرة المخبأة (cache): تعتبر الذاكرة الأكثر سرعة والأكثر كلفة بين جميع أنواع وسائط التخزين الأخرى. غالباً ما تكون الذاكرة المخبأة صغيرة، وتدار من قبل نظام التشغيل. 

2. الذاكرة الرئيسية (main memory): وهي وسيطة التخزين المستخدمة لتخزين المعطيات التي تتم معالجتها في الذاكرة الرئيسية. 

- غالباً ما تكون الذاكرة الرئيسية صغيرة جداً أو مكلفة جداً ليتم تخزين كامل قاعدة المعطيات فيها. 

- كما أن محتويات هذه الذاكرة تضيع بمجرد أن تقطع عنها التغذية الكهربائية. 

3. الذاكرة الواضحة (flash memory): وتعرف أيضاً باسم ذاكرة القراءة فقط القابلة للبرمجة والمحي إلكترونياً واختصاراً (EEPROM). 

- تختلف هذه الذاكرة عن الذاكرة الرئيسية بأنها تحتفظ بالمعطيات بعد انقطاع التغذية الكهربائية. 

- كما أنها تعتبر أسرع من الذاكرة الرئيسية. 

- إن عملية كتابة المعطيات على هذه الذاكرة معقدة أكثر من الذاكرة الرئيسية وذلك لأنه يمكن كتابة المعطيات للمرة الأولى، إلا أنه لا يمكن إعادة كتابتها بشكل مباشر. حيث ينبغي أولاً مسح كامل محتويات الذاكرة أولاً، ومن ثم إعادة كتابتها. 

- وفضلاً عن ذلك فإن هذه الذواكر تتحمل قدراً محدوداً من عمليات المسح وإعادة الكتابة (من 10 آلاف إلى مليون عملية). لذلك يقتصر استعمال مثل هذه الذواكر كبديل للأقراص الصلبة وذلك من أجل تخزين أحجام صغيرة نسبياً من المعطيات. 

4. الأقراص المغنطيسية: تعتبر هذه الأقراص الوسيط الأساسي للتخزين طويل الأمد. 

- غالباً ما تخزن كامل قاعدة المعطيات على القرص المغنطيسي، ومن ثم تنقل المعطيات بين هذا القرص وبين الذاكرة الرئيسية حيث تتم معالجتها، ومن ثم يعاد تخزينها على القرص. 

- يدعى التخزين على الأقراص الصلبة بالتخزين ذي الوصول المباشر حيث يمكن قراءة المعطيات المخزنة على الأقراص المغنطيسية بأي ترتيب. 

- تحتفظ الأقراص المغنطيسية بالمعطيات المخزنة عليها بعد انقطاع التغذية الكهربائية. لكنها قد تتعرض بدورها لأعطال تؤدي إلى ضياع المعطيات المخزنة عليها، إلا أن هذه الأعطال نادرة الحدوث مقارنة مع أعطال الذاكرة الرئيسية أو المخبأة.

--- Page 7 ---

## 5. التخزين الضوئي (Optical Storage): تخزن المعطيات على هذه الوسائط بشكل ضوئي ومن ثم تتم قراءتها بواسطة الليزر. 

- وهناك عدة أنواع من أقراص التخزين المضغوطة نذكر منها: 

- الأقراص المضغوطة القابلة للقراءة فقط (CD-ROM): لا يمكن الكتابة على هذه الأقراص، حيث يتم تخزين المعطيات عليها بشكل مسبق، ومن ثم يتم تحميل أو مسح هذه المعطيات إلى ومن الذاكرة الرئيسية 

- الأقراص المضغوطة من نمط كتابة مرة واحد – قراءة عدة مرات (WORM): حيث يمكن كتابة المعطيات عليها مرة واحدة فقط، ومن ثم لا يمكن مسحها أو تعديلها. يستخدم هذا النوع من الأقراص في أرشفة قواعد المعطيات 

- الأقراص المضغوطية الضوئية (magnetic optical): حيث تستخدم هذه الأقراص تقنيات ضوئية لقراءة المعطيات المخزنة مغنطيسياً عليها. كما تسمح بعمليات مسح وتعديل المعطيات المخزنة عليها 

## 6. الشرائط الممغنطة: تستخدم هذه الشرائط بشكل أساسي في التخزين الاحتياطي وفي أرشفة قواعد المعطيات. 

- وعلى الرغم من أن هذه الشرائط أرخص كثيراً من الأقراص إلا أن الوصول إلى المعطيات المخزنة ضمنها أبطأ من هذه الأخيرة بكثير 

- وذلك لأن الأشرطة وسائط تخزين تسلسلية (sequential access storage) أي أنه لا بد من قراءة الشريط من بدايته وحتى الوصول إلى المعطيات المطلوبة كل مرة

--- Page 8 ---

## تصنيف وسائط التخزين 

التصنيف: تصنيف وسائط التخزين الفيزيائية وفق كل مما يلي: 

- سرعتها: أي الزمن اللازم للوصول إلى المعطيات المخزنة ضمنها 

- الكلفة: أي كلفة الشراء مقدرة بكلفة شراء واحدة تخزين المعطيات المفردة 

- موثوقية الأداء 

- بنية التنظيم الهرمية: يمكن تنظيم وسائط تخزين المعطيات التي استعرضناها حتى الآن في بنية هرمية وذلك وفق كل من سرعتها وكلفتها. تكون المستويات الأولى من هذه الهرمية أغلى وأسرع من المستويات التالية 

يوضح الشكل التالي هذه الهرمية: 

- تدعى وسائط التخزين الأسرع – الذاكرة المخبأة والذاكرة الرئيسية – بوسائط التخزين الرئيسية (primary storage). 

- تدعى وسائط التخزين المتوضعة في المستوى التالي من الهرمية – مثل الأقراص المغنطيسية – بوسائط التخزين الثانوية (secondary storage). 

- في حين تدعى وسائط التخزين المتوضعة في المستويات الدنيا من الهرمية – مثل الأقراص الضوئية والشرائط الممغنطة – بوسائط التخزين من الدرجة الثالثة (tertiary storage). 

إضافة زر لعرض الشكل التالي (الشكل 1):

--- Page 9 ---

## تنظيم الملفات 

### مشكلة حجم التسجيلات 

يعرف الملف (file) منطقياً بأنه سلسلة من التسجيلات. تنظم هذه التسجيلات ضمن كتل القرص الصلب. تعتبر الملفات البنية الأساسية في بناء نظم التشغيل، والتي تدير هذه الملفات بوساطة نظام ملفات، وتختلف نظم إدارة الملفات من نظام تشغيل لآخر. 

### مشكلة الأحجام: 

- تكون كتل التخزين (storage blocks) ثابتة الحجم، حيث يتحدد حجم كتلة التخزين حسب خصائص القرص الفيزيائية، وحسب نظام التشغيل المستخدم 

- في حين تكون تسجيلات قواعد المعطيات متغيرة الحجم، ففي قواعد المعطيات العلاقاتية مثلاً قد تختلف حجم تسجيلات العلاقة الواحدة 

وهناك عدة طرق لحل هذه المشكلة نذكر منها: 

- ربط قاعدة المعطيات بعدة ملفات مختلفة، بحيث يخزن كل ملف مجموعة التسجيلات ذات الحجم نفسه. تمتاز هذه الطريقة بسهولة تطبيقها. 

- هيكلة الملفات بطريقة تسمح بتخزين تسجيلات ذات حجم متغيرة ضمنها. يعتبر تطبيق هذه الطريقة أكثر تعقيداً من الطريقة الأولى، كما أن العديد من تقنيات الطريقة الأولى تطبق بدورها على هذه الطريقة. 

### الحل الأول: التسجيلات ثابتة الحجم 

### مثال: 

لنفترض أن لدينا ملفاً باسم حساب - account، يحتوي هذا الملف تسجيلات الحسابات المسجلة ضمن بنك من البنوك، ولنفترض أن التسجيلات المخزنة في هذا الملف معرفة كما يلي: 

type deposite = record 

branch-name : char(22); 

account-number: char(10) 

balance: real; 

end 

حجم التسجيلة: إذا فرضنا أن كل محرف يشغل مساحة قدرها بايت واحد وأن كل عدد حقيقي يشغل مساحة قدرها ثمانية بايتات، يكون حجم تسجيلة الحساب الكلي 40 بايت.

--- Page 10 ---

طريقة التخزين: إن أسهل طريقة لتخزين تسجيالت الحسابات في الملف هي بأن تخزن التسجيلية الأولى على أول
40 بايت، والتسجيلية الثانية على ثاني 40 بايت وهكذا، كما هو موضح في الشكل التالي. 

وتعاني هذه الطريقة من مشكلتين رئيسيتين هما: 

- صعوبة الحذف: من الصعب حذف تسجيلية من مثل هذه الملفات. وذلك لأنه ينبغي إعادة ملء الفراغ الذي تخلفه التسجيلية المحذوفة بتسجيلية أخرى من التسجيالت المخزنة في الملف، أو ينبغي إيجاد طريقة لتجاهل التسجيالت المحذوفة 

- قد تتجاوز بعض التسجيالت حدود الكتل إذا لم يكن حجم كتل التخزين من مضاعفات الأربعين، حيث قد يخزن جزء من التسجيلية على كتلة وباقي التسجيلية على كتلة ثانية، مما يعني أن الولوج إلى مثل هذه 

التسجيالت سيتطلب عمليتي وصول كتلي 

إضافة أزرار لعرض الشكل التالي 

الشكل 2: 

<table><tr><td>التسجيلية 0</td><td>دمشق</td><td>أ - 110</td></tr><tr><td>التسجيلية 1</td><td>دمشق</td><td>400</td></tr><tr><td>التسجيلية 2</td><td>حلب</td><td>350</td></tr><tr><td>التسجيلية 3</td><td>حمص</td><td>660</td></tr><tr><td>التسجيلية 4</td><td>دمشق</td><td>400</td></tr><tr><td>التسجيلية 5</td><td>حماه</td><td>516</td></tr><tr><td>التسجيلية 6</td><td>حلب</td><td>810</td></tr><tr><td>التسجيلية 7</td><td>اللاذقية</td><td>370</td></tr><tr><td>التسجيلية 8</td><td>دمشق</td><td>120</td></tr></table>

--- Page 11 ---

## حذف التسجيلات 

طرق حذف التسجيلات: هناك طريقتان أساسيتان لتحقيق عملية حذف التسجيلات في الملفات ذات حجم التسجيلات الثابت وهما: 

1. تحريك التسجيلات: حيث يتم تحريك التسجيلات المخزنة على الملف بحيث لا يبقى الفراغ الذي تخلفه التسجيلة المحذوفة شاغراً، وهنا يمكن استخدام إحدى الطريقتين التاليتين: 

2. تحريك كافة التسجيلات التالية للتسجيلة المحذوفة: يمكن عند حذف التسجيلة نقل التسجيلة التالية إلى مكانها، وهكذا، حتى يتم تحريك كافة التسجيلات التي تلي التسجيلة المحذوفة مسافة تسجيلة واحدة إلى الأمام، تتطلب هذه الطريقة تحريك أعداد كبيرة من التسجيلات وذلك للحفاظ على اتساق الملف. 

- مثال: يبين الشكل التالي (الشكل 3)، بنية الملف الموضح في الشكل السابق (الشكل 2) بعد أن تم حذف التسجيلة رقم 2 منه. 

- تحريك التسجيلة الأخيرة لتحتل مكان التسجيلة المحذوفة: وتعتبر هذه الطريقة أسهل بكثير من الطريقة الأولى، حيث يكتفى بتحريك آخر تسجيلة إلى موضع الحذف. 

- مثال: يبين الشكل التالي (الشكل 4)، بنية الملف الموضح في الشكل السابق (الشكل 2) بعد أن تم حذف التسجيلة رقم 2 منه. 

- ترك أماكن الحذف فارغة: قد لا يكون تحريك التسجيلات لتحتل مكان التسجيلات المحذوفة أمراً مرغوباً فيه، وذلك لأنه قد يتطلب عمليات وصول كتلي إضافية، ونظراً لأن عمليات الإضافة غالباً ما تكون أكثر توازاً من عمليات الحذف، فمن المقبول ترك الفراغ الذي تخلفه التسجيلات المحذوفة شاغراً ريثما يتم مثله بعملية إضافة جديدة. 

- وهنا قد لا يكفي تعليم التسجيلات المحذوفة، حيث قد يكون من الصعب إيجاد المساحات الشاغرة عند إضافة تسجيلة جديدة، وبالتالي لا بد من استخدام بنية إضافية لتحديد مواضع المساحات الشاغرة.

--- Page 12 ---

الشكل 2: 

<table><tr><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماه</td></tr><tr><td>810</td><td>201 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>دمشق</td></tr></table>

التسجيله 0 

التسجيله 1 

التسجيله 2 

التسجيله 3 

التسجيله 4 

التسجيله 5 

التسجيله 6 

التسجيله 7 

التسجيله 8 

الشكل 3: 

<table><tr><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماه</td></tr><tr><td>810</td><td>201 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>دمشق</td></tr></table>

التسجيله 0 

التسجيله 1 

التسجيله 3 

التسجيله 4 

التسجيله 5 

التسجيله 6 

التسجيله 7 

التسجيله 8

--- Page 13 ---

الشكل 4: 

التسجيله 0 

التسجيله 1 

التسجيله 8 

التسجيله 3 

التسجيله 4 

التسجيله 5 

التسجيله 6 

التسجيله 7 

<table><tr><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماة</td></tr><tr><td>810</td><td>201 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr></table>

--- Page 14 ---

## بنية الملف والمؤشرات 

ترويسه الملف: يخصص في بداية كل ملف عدداً محدداً من البايتات كترويسه للملف (file header). 

- تحتوي ترويسه الملف على عنوان أول تسجيله تم حذف محتواها، تستخدم هذه التسجيله بدورها لتخزين عنوان التسجيله المحذوفة التالية وهكذا. 

- يمكن اعتبار هذه العناوين المخزنة مؤشرات (pointers) تشير إلى مواضع التسجيالت المحذوفة. 

وتشكل التسجيالت المحذوفة سلسلة مؤشرات (pointers) غالباً ما يشار إليها باسم السلسلة الحرة (free list). 

مثال: يبين الشكل التالي (الشكل 5) بنية ملف الحسابات الموضح في (الشكل 2) وذلك بعد حذف التسجيالت ذات الأرقام 1، 4 و 6 منه. 

والمؤشرات المتدلية (dangling pointers): وهي المؤشرات التي تؤشر إلى تسجيالت غير موجودة، أو تسجيالت غير صحيحة. تنتج هذه المؤشرات نتيجة حذف أو تحريك التسجيالت دون تعديل المؤشرات بما يتوافق مع العمليات المنفذة. 

- لتلافي هذه المشكلة ينبغي تجنب حذف التسجيالت التي تؤشر عليها تسجيالت أخرى، ندعو مثل هذه التسجيالت بالتسجيالت المثبتة (pinned records). 

الشكل 2: 

<table><tr><td>التسجيله</td><td>د مشق</td><td>110 - أ</td><td>320</td></tr><tr><td>التسجيله1</td><td>د مشق</td><td>120 - أ</td><td>400</td></tr><tr><td>التسجيله2</td><td>حلب</td><td>305 - أ</td><td>350</td></tr><tr><td>التسجيله3</td><td>حمص</td><td>220 - أ</td><td>660</td></tr><tr><td>التسجيله4</td><td>د مشق</td><td>120 - أ</td><td>400</td></tr><tr><td>التسجيله5</td><td>حماه</td><td>401 - أ</td><td>516</td></tr><tr><td>التسجيله6</td><td>حلب</td><td>201 - أ</td><td>810</td></tr><tr><td>التسجيله7</td><td>اللاذقية</td><td>430 - أ</td><td>370</td></tr><tr><td>التسجيله8</td><td>د مشق</td><td>660 - أ</td><td>120</td></tr></table>

الشكل 5:

--- Page 15 ---

الشكل 4: 

التسجيله 0 

التسجيله 1 

التسجيله 8 

التسجيله 3 

التسجيله 4 

التسجيله 5 

التسجيله 6 

التسجيله 7 

<table><tr><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماة</td></tr><tr><td>810</td><td>201 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr></table>

--- Page 16 ---

# الحل الثاني: التسجيلات ذات الحجم المتغير 

## المتمثيل بوساطة سلسلة البايات – Byte – String Representation 

الطريقة الأساسية – basic method: هناك طريقتان أساسيتان لتمثيل التسجيلات بوساطة سلسلة من البايات
وهما: 

- الطريقة الأولى: تمثل كل سلسلة بوساطة سلسلة بايات متتابعة منطقياً ويستخدم المحرف الخاص (ل) 

لتحديد نهاية السلسلة 

- مثال: يبين الشكل التالي (الشكل 6) بنية الملف الموضح في الشكل السابق (الشكل 2) بعد تطبيق 

هذه الطريقة. 

- الطريقة الثانية: يتم في هذه الطريقة تخزين طول التسجيلة في بداية كل تسجيلة وذلك عوضاً عن استخدام محارف خاصة لتمييز نهاية التسجيلة. 

مساوئ الطريقة الأساسية للتمثيل بوساطة سلسلة البايات: 

- ليس من السهل إعادة استخدام المساحات الشاغرة التي تنتج عن حذف التسجيلات، مما يؤدي إلى ضياع عدد كبير من المساحات الصغيرة الفارغة المتناثرة هنا وهناك. 

- لا تترك هذه الطريقة، بنسختها النظرية، أية مساحة فارغة يمكن استخدامها في حال زيادة حجم التسجيلات. فإذا ازداد حجم تسجيلة معينة ينبغي نقلها، الأمر الذي قد يكون مكلفاً ولاسيما إذا كانت التسجيلة المراد تحريكها تسجيلة مثبتة (pinned).

--- Page 17 ---

الشكل 2: 

<table><tr><td>320</td><td>أ - 110</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>400</td><td>أ - 120</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>350</td><td>أ - 305</td><td>حلب</td></tr><tr><td>660</td><td>أ - 220</td><td>حمص</td></tr><tr><td>400</td><td>أ - 120</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>516</td><td>أ - 401</td><td>حماه</td></tr><tr><td>810</td><td>أ - 201</td><td>حلب</td></tr><tr><td>370</td><td>أ - 430</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td>120</td><td>أ - 660</td><td>دمشق</td></tr></table>

التسجيله 0 

التسجيله 1 

التسجيله 2 

التسجيله 3 

التسجيله 4 

التسجيله 5 

التسجيله 6 

التسجيله 7 

التسجيله 8 

الشكل 6: 

<table><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>400</td><td>120 - أ</td><td>400</td><td>120 - أ</td><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>810</td><td>201 - أ</td><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماه</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

--- Page 18 ---

## Byte – String Representation – التمثيل بوساطة سلسلة البايتات 

بنية الصفحات المقتبة – slotted page structure: هي طريقة معدلة من الطريقة الأساسية لتمثيل التسجيلات بوساطة سلسلة بايتات، وغالباً ما تستخدم هذه الطريقة لتنظيم التسجيلات ضمن الكتلة الواحدة. يوضح الشكل التالي (الشكل 7) بنية الصفحات المقتبة. 

ترويصة الكتلة: توجد ترويصة في بداية كل كتلة، تحوي هذه الترويصة المعلومات التالية: 

- عدد مداخل التسجيلات في الترويصة 

- نهاية المساحة الفارغة في الكتلة 

- مصفوفة تحوي مداخلها موضع وحجم كل تسجيلة. 

طريقة التخزين: تخزن التسجيلات الفعلية بشكل متعاقب في الكتلة، وذلك بدءً من نهايتها. تكون المساحة الفارغة في هذه البنية مستمرة، ما بين آخر مدخل في مصفوفة الترويصة وبين أول تسجيلة. 

عملية الإدخال: عند إدخال تسجيلة جديدة إلى الكتلة، يتم تخصيص مساحة مناسبة لها في نهاية المساحة الفارغة، كما يتم إضافة مدخل يحوي موضعها وحجمها إلى الترويصة. 

عملية الحذف: عند حذف تسجيلة محددة من الكتلة، يتم تحرير المساحة المخصصة لها، كما يتم إلغاء المدخل المشير إليها من الترويصة، كما يتم تحريك التسجيلات المتوضعة قبل هذه التسجيلة المحذوفة بحيث يتم ملء الفراغ الناجم عن حذفها، وبحيث يتم تجميع كامل المساحة الفارغة ضمن الكتلة ما بين نهاية الترويصة وأول تسجيلة.

--- Page 19 ---

الشكل 7: 

ترويسه الكتلة 

عدد المداخل 

الحجم 

الموضع 

نهاية المساحة الفارغة

--- Page 20 ---

## Fixed – Length Representation – التمثيل ثابت الطول 

### المساحة المحفوظة (reserved space) 

تمتعد هذه الطريقة على استخدام عدة :Fixed – Length Representation – التمثيل ثابت الطول تسجيلات ذات طول ثابت لتمثيل التسجيلات ذات الطول المتغير. 

تقنيات التحقيق: يمكن تحقيق التمثيل ثابت الطول باستخدام إحدى التقنيتين التاليتين: 

- المساحة المحفوظة (reserved space) 

- المؤشرات (pointers) 

المساحة المحفوظة (reserved space): تطبق هذه التقنية في كان الطول الأعظمي للتسجيلة معروفاً، أي كان من الممكن تحديد طول أعظمي لا يمكن للتسجيلة تجاوزه، بحيث يمكن استخدام تسجيلات ذات طول ثابت مساوي لهذا الطول الأعظمي لتمثيل كافة التسجيلات متغيرة الطول. 

يتم ملء المساحة الفارغة في التسجيلات التي يكون طولها أصغر من الطول الأعظمي بالمحرف الفارغ (NULL)، أو بمحرف نهاية السطر. 

مثال: بفرض أننا نريد تطبيق تقنية المساحة المحفوظة لتمثيل تسجيلات حسابات الزبائن الموضحة في المثال السابق، لا بد أولاً من تحديد الطول الأعظمي للتسجيلات. يبين الشكل التالي (الشكل 8) بنية الملف المستخدم لتمثيل التسجيلات الموضحة في الشكل السابق (الشكل 2) إذا ما اخترنا طولاً أعظمياً قدره أربع حسابات في كل فرع. 

وتعتبر طريقة المساحة المحفوظة ذات أهمية خاصة في الحالات التي يكون فيها طول معظم التسجيلات قريباً من الطول الأعظمي، وإلا فإن مساحات كبيرة ستضيع. ففي مثال المصرف السابق، نلاحظ أن معظم المساحة المخزنة هي في الواقع مساحة مهدورة.

--- Page 21 ---

الشكل 2: 

<table><tr><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماه</td></tr><tr><td>810</td><td>201 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>دمشق</td></tr></table>

التسجيله0 

التسجيله1 

التسجيله2 

التسجيله3 

التسجيله4 

التسجيله5 

التسجيله6 

التسجيله7 

التسجيله8 

الشكل 8: 

<table><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>400</td><td>120 - أ</td><td>400</td><td>120 - أ</td><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>810</td><td>201 - أ</td><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماه</td></tr><tr><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>↓</td><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr></table>

--- Page 22 ---

## Fixed – Length Representation – التمثيل ثابت الطول 

### المؤشرات (pointers) 

المؤشرات (pointers): يتم تمثيل التسجيلية متغيرة الطول في هذه التقنية بوساطة سلسلة من التسجيالت ذات الطول الثابت، والتي ترتبط مع بعضها البعض بوساطة مجموعة من المؤشرات، حيث تقوم هذه الطريقة على إضافة حقل مؤشر في نهاية كل تسجيلية يقود إلى التسجيلية التالية. 

تعتبر هذه الطريقة ذات أهمية خاصة في الحالات التي يكون فيها الفرق بين أطوال التسجيالت كبيراً، أو عندما لا تكون معظم التسجيالت ذات طول قريب من الطول الأعظمي. 

مثال: يبين الشكل التالي (الشكل 9) بنية الملف الموافق للمثال السابق (الشكل 2) في حال استخدام طريقة المؤشرات. 

مشكلة المساحة المهدورة: تعاني طريقة المؤشرات من عقبة هامة وهي أن هناك مساحة ضائعة في كافة التسجيالت المرتبطة مع بعضها البعض بسلسلة مؤشرات عدا التسجيلية الأولى في السلسلة المعنية، وذلك كما هو موضح في المثال السابق حيث نجد أن اسم الفرع لا يظهر إلا في أول تسجيلية في كل فرع إلا أن المساحة المخصصة لهذا الاسم تبقى في كافة التسجيالت التابعة له، وذلك للحفاظ على طول واحد للتسجيالت رغم أنه ليس هناك من حاجة لها على الإطلاق. وإذا ما أخذنا العدد الفعلي للتسجيالت التي قد تكون مخزنة في كل فرع، فإننا سندرك مباشرة مقدار هذه المساحة الضائعة وأثرها على الحجم الكلي لقاعدة المعطيات. 

حل مشكلة المساحة المهدورة: يمكن لحل مشكلة المساحة المهدورة هذه استخدام نوعين من الكتل في الملفات وهما: 

- **كتل المرساة أو التثبيت (anchor blocks): تحتوي هذه الكتل التسجيلية الأولى من كل سلسلة.** 

- **كتل الفيضان (overflow blocks): تحتوي هذه الكتل على التسجيالت التالية للتسجيلية الأولى من كل سلسلة.** 

وبهذه الطريقة تكون التسجيالت المخزنة في كل كتلة ذات طول متساوي، وذلك على الرغم من اختلاف أطوال التسجيالت المخزنة في الملف ككل وذلك كما هو مبين في الشكل التالي (الشكل 10).

--- Page 23 ---

الشكل 2: 

<table><tr><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماه</td></tr><tr><td>810</td><td>201 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>دمشق</td></tr></table>

التسجيله 0 

التسجيله 1 

التسجيله 2 

التسجيله 3 

التسجيله 4 

التسجيله 5 

التسجيله 6 

التسجيله 7 

التسجيله 8 

الشكل 9: 

<table><tr><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حماه</td></tr><tr><td>400</td><td>120 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td>810</td><td>201 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td>120</td><td>660 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr></table>

التسجيله 0 

التسجيله 1 

التسجيله 2 

التسجيله 3 

التسجيله 4 

التسجيله 5 

التسجيله 6 

التسجيله 7 

التسجيله 8

--- Page 24 ---

الشكل 10: 

<table><tr><td></td><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حلب</td><td>كتلة المرساة</td></tr><tr><td></td><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td><td></td></tr><tr><td></td><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماه</td><td></td></tr><tr><td></td><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td><td></td></tr><tr><td></td><td>400</td><td>120 - أ</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>400</td><td>120 - أ</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>120</td><td>660 - أ</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>810</td><td>201 - أ</td><td></td><td></td></tr></table>

كتلة الفيضان

--- Page 25 ---

## تنظيم التسجيلات في الملفات 

### طرق تنظيم التسجيلات في الملفات 

طبق تنظيم التسجيلات في الملفات: هناك عدة طرق لتنظيم التسجيلات في الملفات وهي: 

- تنظيم الملف الركامي (heap file organization): 

- يمكن في الملفات التي تتبع مثل طريقة التنظيم هذه أن تتوضع الكتل في أي موضع في الملف تتوفر فيه مساحة كافية لتخزين هذه التسجيلة 

- لا تتبع التسجيلات في هذه الطريقة أي ترتيب محدد 

- غالباً ما توزع التسجيلات على الملفات في هذه الطريقة بحيث يحتوي كل ملف تسجيلات علاقة واحدة فقط 

- تنظيم الملف التسلسلي (sequential file organization): 

- ترتب التسجيلات في الملفات التي تتبع مثل طريقة التنظيم هذه وفق ترتيب تسلسلي، وذلك استناداً إلى قيمة مفتاح البحث في كل تسجيلة. 

- تنظيم الملف المقطع (hashing file organization): 

- تطبق طريقة التنظيم هذه تابع تقطيع ما على بعض واصفات كل تسجيلة مراد تخزينها في الملف. تحدد نتيجة تطبيق تابع التقطيع هذا الكتلة التي سيتم تخزين التسجيلة ضمنها. 

- تنظيم الملف العنقودي (clustering file organization): 

- تستخدم طريقة التنظيم هذه لتخزين تسجيلات عدة علاقات مختلفة في ملف واحد. حيث يتم تخزين التسجيلات المرتبطة ببعضها البعض والتي تنتمي إلى علاقات مختلفة في نفس الكتلة، بحيث يمكن جلب المعلومات من هذه العلاقات المختلفة وذلك بعملية دخل اخرج واحدة.

--- Page 26 ---

## تنظيم الملف التسلسلي 

الملف التسلسلي: هو ملف مصمم بحيث يمكن استخدامه بفعالية لمعالجة التسجيالت وفق ترتيب تصنيفي وفق مفتاح بحث محدد في كل تسجيله. 

المؤشرات: تربط التسجيالت مع بعضها البعض بوساطة مؤشرات وذلك لتحقيق الاسترجاع السريع لكافة التسجيالت المخزنة وفق ترتيب مفتاح البحث. حيث يشير كل مؤشر إلى التسجيلية التالية في الترتيب وفق مفتاح البحث. 

التخزين الفيزيائي: تخزن التسجيالت في الملف مرتبة حسب مفتاح البحث (أو أقرب ما يمكن لهذا الترتيب)، وذلك لتقليل عمليات الوصول الكتلي في الملف ذي التنظيم التسلسلي. 

مثال: يبين الشكل التالي (الشكل 11) الملف التسلسلي الحاوي على تسجيالت حسابات زبائن المصرف الموضحة في المثال السابق (الشكل 2)، وذلك باعتبار اسم الفرع مفتاح البحث الموافق لهذه التسجيالت. 

## الميزات: 

- يسمح تنظيم الملفات التسلسلي بقراءة التسجيالت من الملف وفق ترتيب محدد: مما قد يكون مفيداً لأغراض العرض، فضلاً عن أنواع محددة من خوارزميات معالجة الاستعلامات 

## المساوئ: 

- من الصعب الحفاظ على الترتيب الفيزيائي للتسجيالت ضمن الملف، وذلك بسبب عمليات الإضافة والحذف التي تتم على هذه التسجيالت، حيث أنه غالباً ما تكون عمليات نقل التسجيالت بغرض المحافظة على هذا الترتيب بعد مثل هذه العمليات ذات كلفة عالية

--- Page 27 ---

الشكل 2: 

<table><tr><td>320</td><td>أ - 110</td><td>دمشق</td><td>التسجيله 0</td></tr><tr><td>400</td><td>أ - 120</td><td>دمشق</td><td>التسجيله 1</td></tr><tr><td>350</td><td>أ - 305</td><td>حلب</td><td>التسجيله 2</td></tr><tr><td>660</td><td>أ - 220</td><td>حمص</td><td>التسجيله 3</td></tr><tr><td>400</td><td>أ - 120</td><td>دمشق</td><td>التسجيله 4</td></tr><tr><td>516</td><td>أ - 401</td><td>حماه</td><td>التسجيله 5</td></tr><tr><td>810</td><td>أ - 201</td><td>حلب</td><td>التسجيله 6</td></tr><tr><td>370</td><td>أ - 430</td><td>اللاذقية</td><td>التسجيله 7</td></tr><tr><td>120</td><td>أ - 660</td><td>دمشق</td><td>التسجيله 8</td></tr></table>

الشكل 11: 

<table><tr><td></td><td>370</td><td>أ - 430</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td></td><td>350</td><td>أ - 305</td><td>حلب</td></tr><tr><td></td><td>810</td><td>أ - 201</td><td>حلب</td></tr><tr><td></td><td>516</td><td>أ - 401</td><td>حماه</td></tr><tr><td></td><td>660</td><td>أ - 220</td><td>حمص</td></tr><tr><td></td><td>320</td><td>أ - 110</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>400</td><td>أ - 120</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>400</td><td>أ - 120</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>120</td><td>أ - 660</td><td>دمشق</td></tr></table>

--- Page 28 ---

## عمليات الإضافة 

قواعد عمليات الإضافة: يمكن بالنسبة لعمليات الإضافة تطبيق القواعد التالية: 

- تحديد التسجيلية التي تأتي قبل التسجيلية المراد إضافتها وذلك وفق ترتيب مفتاح البحث. 

- إذا كان هناك تسجيلية فارغة (أي مساحة فارغة ناتجة عن عملية حذف سابقة) ضمن نفس الكتلة التي تحتوي هذه التسجيلية، نضيف التسجيلية الجديدة في هذه المساحة، وإلا تتم إضافة الكتلة في كتلة الفيضان التابعة لهذه الكتلة. ويتم، في كلتا الحالتين، تعديل المؤشرات بحيث ترتبط التسجيلية الجديدة بالسلطة وفق ترتيب مفتاح البحث. 

مثال: يبين الشكل التالي (الشكل 13) بنية الملف الموضح في المثال السابق (الشكل 11) وذلك بعد إضافة التسجيلية المبينة في الشكل التالي (الشكل 12). تتميز البنية الموضحة في هذا المثال بسرعة عمليات الإضافة إلا أنها تجبر، في الوقت نفسه، تطبيقات معالجة الملفات التسلسلية على معالجة التسجيالت بترتيب يخالف الترتيب الفيزيائي للتسجيالت ضمن الملف. 

تعمل هذه الطريقة بشكل جيد إذا ما كان عدد التسجيالت المراد تخزينها في كتل الفيضان قليلاً. إلا أنه في نهاية المطاف، لا مناص من أن يتلاشى الانسجام ما بين ترتيب التسجيالت الفيزيائي وترتيبها وفق مفتاح البحث، مما يقلل إلى حد كبير من فعالية الملفات التسلسلية. 

- لابد في مثل هذه الحالات من إعادة تنظيم الملف بحيث يتوافق ترتيب التسجيالت الفيزيائي مجدداً مع ترتيبها التسلسلي وفق مفتاح البحث. تعتبر عمليات إعادة التنظيم هذه مكلفة للغاية، وغالباً ما تنفذ في الأوقات التي يكون فيها حمل النظام منخفضاً.

--- Page 29 ---

الشكل 11: 

<table><tr><td></td><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللاذقية</td></tr><tr><td></td><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td></td><td>810</td><td>201 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td></td><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماة</td></tr><tr><td></td><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td></td><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>120</td><td>660 - أ</td><td>دمشق</td></tr></table>

الشكل 12: 

<table><tr><td></td><td>120</td><td>660 - أ</td><td>جبلة</td></tr></table>

--- Page 30 ---

13 : الشكل 

<table><tr><td></td><td>370</td><td>430 - أ</td><td>اللانقية</td></tr><tr><td></td><td>350</td><td>305 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td></td><td>810</td><td>201 - أ</td><td>حلب</td></tr><tr><td></td><td>516</td><td>401 - أ</td><td>حماة</td></tr><tr><td></td><td>660</td><td>220 - أ</td><td>حمص</td></tr><tr><td></td><td>320</td><td>110 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>400</td><td>120 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>120</td><td>660 - أ</td><td>دمشق</td></tr><tr><td></td><td>120</td><td>660 - أ</td><td>جملة</td></tr></table>

--- Page 31 ---

## (Data Dictionary) قاموس المعطيات 

قاموس المعطيات (Data Dictionary): يحتاج نظام قواعد المعطيات لتخزين معطيات حول العلاقات التي يتعامل معها، مثل مخطط قاعدة المعطيات، وليس هذه العلاقات فقط. تدعى هذه المعطيات حول العلاقات بقاموس المعطيات، أو دليل النظام. 

يحتوي قاموس المعطيات على المعلومات التالية: 

- معلومات العلاقات: 

- أسماء العلاقات 

- أسماء واصفات كل علاقة 

- مجال وطول كل واصفة 

- أسماء المناظير المعرفة على كل قاعدة معطيات، وتعاريف هذه المناظير. 

- قيود التكامل 

- معلومات مستخدمي النظام: قد يحتوي قاموس المعطيات على معطيات حول مستخدمي النظام مثل: 

- أسماء المستخدمين المخولين 

- معلومات حساب كل مستخدم 

- معلومات إحصائية: قد يحتوي قاموس المعطيات على معطيات إحصائية ووصفية حول العلاقات مثل: 

- عدد التسجيلات في كل علاقة 

- طريقة التخزين المستخدمة في كل علاقة 

- معلومات الفهارس: يخزن قاموس المعطيات كذلك المعطيات المتعلقة بالفهارس المطبقة على قاعدة 

المعطيات المعنية مثل: 

- أسماء الفهارس 

- أسماء العلاقات المفهرسة بوساطة كل فهرس 

- الواصفات التي يعرف عليها كل فهرس 

- نوع كل من الفهارس المستخدمة

--- Page 32 ---

## Quizzes 

1. واحد مما يلي يعتبر من وسائط التخزين الأكثر استخداماً وشيوعاً: 

1. الذاكرة الرئيسية 

2. الذاكرة المخبأة 

3. الذاكرة الوامضة 

4. جميع الإجابات صحيحة 

2. تحتفظ بالمعلومات بعد انقطاع التغذية الكهربائية: 

1. الذاكرة الرئيسية 

2. الذاكرة الوامضة 

3. الأقراص المغنطيسية 

4. الذاكرة الرئيسية 

3. واحد مما يلي يعتبر من وسائط التخزين الأكثر استخداماً وشيوعاً: 

1. الأقراص المغنطيسية 

2. الشرائط الممغنطة 

3. التخزين الضوئي 

4. الذاكرة الوامضة 

5. جميع الإجابات صحيحة 

4. تعرف أيضاً باسم ذاكرة القراءة فقط القابلة للبرمجة والمحي إلكترونياً واختصاراً (EEPROM): 

1. الذاكرة الرئيسية 

2. الذاكرة الوامضة 

3. الأقراص المغنطيسية 

4. الذاكرة الرئيسية 

5. تصنف وسائط التخزين الفيزيائية وفق كل مما يلي: 

1. الكلفة 

2. السرعة 

3. موثوقية الأداء 

4. جميع الإجابات صحيحة

--- Page 33 ---

6. تكون كتل التخزين (storage blocks) ثابتة الحجم: 

1. صح 

2. خطأ 

7. إن أسهل طريقة لتخزين تسجيالت الحسابات في الملف هي بأن تخزن التسجيلية الأولى على أول 80 بابت، 

والسجيلية الثانية على ثاني 40 بابت وهكذا: 

1. صح 

2. خطأ 

8. يمكن عند حذف التسجيلية نقل التسجيلية التالية إلى مكانها: 

1. صح 

2. خطأ 

9. المؤشرات التي تؤشر إلى تسجيالت غير موجودة، أو تسجيالت غير صحيحة: 

1. المؤشرات السالبة 

2. المؤشرات الهرمية 

3. المؤشرات المتدلية 

4. المؤشرات المثبتة 

10. تتولد التسجيالت ذات الحجم المتغير في قواعد المعطيات لعدة أسباب منها: 

1. تخزين عدة أنماط مختلفة من التسجيالت في ملف واحد 

2. أنماط التسجيالت التي تسمح لحقولها بأن تكون ذات أطوال متغيرة 

3. أنماط التسجيالت التي تسمح بتكرار بعض حقولها 

4. جميع الإجابات صحيحة 

11. توجد ترويسة في بداية كل كتلة، تحوي هذه الترويسة المعلومات التالية: 

1. عدد مداخل التسجيالت في الترويسة 

2. نهاية المساحة الفارغة في الكتلة 

3. مصفوفة تحوي مداخلها موضع وحجم كل تسجيلة. 

4. جميع الإجابات صحيحة

--- Page 34 ---

12. يتم ملء المساحة الفارغة في التسجيلات التي يكون طولها أصغر من الطول الأعظمي بالمحرف الفارغ (NULL)، أو بمحرف نهاية السطر: 1. صح 2. خطأ 

13. يتم تمثيل التسجيلة متغيرة الطول في هذه التقنية بوساطة سلسلة من التسجيلات ذات الطول الثابت، والتي ترتبط مع بعضها البعض بوساطة مجموعة من المؤشرات: 1. صح 2. خطأ 

14. واحد مما يلي يعتبر من طرق تنظيم التسجيلات في الملفات: 1. تنظيم الملف العنقودي 2. تنظيم الملف المقطع 3. تنظيم الملف التسلسلي 4. جميع الإجابات صحيحة 

15. تستخدم طريقة التنظيم هذه لتخزين تسجيلات عدة علاقات مختلفة في ملف واحد: 1. تنظيم الملف العنقودي 2. تنظيم الملف المقطع 3. تنظيم الملف التسلسلي 4. تنظيم الملف الركامي 

16. لا تتبع التسجيلات في هذه الطريقة أي ترتيب محدد: 1. تنظيم الملف العنقودي 2. تنظيم الملف المقطع 3. تنظيم الملف التسلسلي 4. تنظيم الملف الركامي

--- Page 35 ---

17. يسمح تنظيم الملفات التسلسلي بقراءة التسجيلات من الملف وفق ترتيب محدد: 

1. صح 

2. خطأ 

18. يحتوي قاموس المعطيات على المعلومات التالية: 

1. معلومات العلاقات 

2. معلومات الفهارس 

3. معلومات إحصائية 

4. جميع الإجابات صحيحة

--- Page 36 ---

الإجابات 

<table><tr><td>الإجابة الصحيحة</td><td>رقم السؤال</td></tr><tr><td>4</td><td>1</td></tr><tr><td>2</td><td>2</td></tr><tr><td>5</td><td>3</td></tr><tr><td>2</td><td>4</td></tr><tr><td>4</td><td>5</td></tr><tr><td>1</td><td>6</td></tr><tr><td>2</td><td>7</td></tr><tr><td>1</td><td>8</td></tr><tr><td>3</td><td>9</td></tr><tr><td>4</td><td>10</td></tr><tr><td>4</td><td>11</td></tr><tr><td>1</td><td>12</td></tr><tr><td>1</td><td>13</td></tr><tr><td>4</td><td>14</td></tr><tr><td>1</td><td>15</td></tr><tr><td>4</td><td>16</td></tr><tr><td>1</td><td>17</td></tr><tr><td>4</td><td>18</td></tr></table>
