--- Page 1 ---

## المحاضرة الثانية 

### التعامل مع أغراض قاعدة البيانات DDL 

### بناء قاعدة معطيات – الجداول - الجداول المؤقتة 

لغة تعريف أغراض البيانات DDL Data Definition Language هي جزء من
لغة SQL تتضمن التعليمات الخاصة بانشاء وتعديل وحذف أغراض البيانات مثل: 

: CREATE وهي مخصصة لانشاء أغراض جديدة في قاعدة البيانات. 

: DROP وهي مخصصة لحذف غرض من قاعدة البيانات. 

: ALTER وهي مخصصة لتعديل غرض في قاعدة البيانات. 

الهدف من الجلسة 

1. التعامل مع قواعد البيانات databases انشاء/تعديل/حذف. 

2. التعامل مع الجداول Tables. 

3. التعامل مع الجداول المؤقتة Temporary Tables. 

التعامل مع قواعد البيانات 

إن قاعدة البيانات هي بنية منطقية Logical Structure تتم إدارتها من قبل برنامج متخصص نطلق عليه اسم محرك قواعد البيانات Database Engine بحيث يقوم هذا المحرك بإنشاء عدة ملفات فيزيائية موافقة لكل قاعدة ليقوم هذا المحرك بعدها بإدارة عمليات التخزين والاستعلام والحذف والتعديل للبيانات المخزنة في هذه الملفات بشكل كامل.

--- Page 2 ---

تحوي كل قاعدة بيانات على العديد من الأغراض Database Objects ومن أهم هذه الأغراض: 

1. الجداول
2. القيود
3. الفهارس
4. المناظير
5. الاجرائيات المخزنة
6. التوابع المعرفة من قبل المستخدم
7. القادحات
8. المستخدمون 

يتم التواصل مع مختلف محركات قواعد البيانات العلائقية عبر لغة برمجية موحدة هي لغة الاستعلامات المهيكلة SQL وهي اللغة التي تسمح لنا بكتابة التعليمات اللازمة للتعامل مع قواعد البيانات ومختلف أغراضها. 

## البنية الفيزيائية لقاعدة البيانات 

سنقتصر على شرح لمحة موجزة للبنية الفيزيائية لقواعد البيانات المدارة من قبل المحرك Microsoft SQL Server "سنطلق عليه من الآن وصاعدا اسم "محرك مايكروسوفت" أو محرك البيانات اختصارا) حيث تختلف البنية الفيزيائية الموافقة لكل قاعدة ما بين محرك وآخر. 

تتكون كل قاعدة بيانات في محرك مايكروسوفت من الملفات التالية: 

1. الملف الأساسي Primary File 

يجب أن تحتوي أي قاعدة بيانات على ملف أساسي Primary واحد، وواحد فقط (ملف لاحقته المقترحة من مايكروسوفت mdf) ويحوي هذا الملف البيانات الأساسية لقاعدة البيانات أو ما نطلق عليه اسم البيانات السامية لقاعدة البيانات Metadata التي تشتمل على تعاريف مختلف الأغراض المخزنة في قاعدة البيانات. كما يمكن للملف الأساسي أن يحوي أي عدد من أغراض قاعدة البيانات. إن احتواء هذا الملف على البيانات السامية للقاعدة يجعل من سلامة هذا الملف أمرا جوهريا لضمان عمل القاعدة الموافقة وإن تعرض هذا الملف للعطب

--- Page 3 ---

لأي سبب من الأسباب يجعل القاعدة الموافقة معطوبة ويكون من الصعب، ومن المستحيل أحيانا، إصلاحها. 

سمحت اعتبارا من الإصدار 2012 من محرك مايكروسوفت إمكانية إضافة عدة ملفات mdf لنفس القاعدة حيث يقوم المحرك عندها بتخزين البيانات السامية في أول ملف منها. 

الملفات الثانوية Secondary Files. 

يمكن لأي قاعدة بيانات أن تحوي ملف ثانوي واحد أو أكثر وهي ملفات مخصصة لتخزين بيانات أغراض قاعدة البيانات (بيانات الجداول والفهارس على سبيل المثال) ولكنها لا تحوي على بيانات سامية. لاحقة هذه الملفات ndf 

3. ملفات المناقلات Log Files 

وهي ملفات لتخزين تسلسل العمليات المنفذة على القاعدة ونسخ البيانات قبل وبعد أي عملية. تتميز هذه الملفات بصغر حجمها عموما الأمر الذي يسرع من عمليات القراءة والكتابة فيها مقارنة بالملفات الأساسية والثانوية التي قد تكون ذات حجم كبيرة تصل حتى مرتبة التيارابات. يقوم المحرك بتخزين أي عملية نقوم بها على ملف المناقلات (تخزين مؤقت) ليقوم بنقله تلقائيا إلى ملفات البيانات (تخزين دائم) بشكل دوري (دون أي تدخل من المستخدم). تساعد هذه الملفات بتسريع عمليات التعامل مع قواعد البيانات من جهة ومن جهة أخرى تسمح باسترجاع جميع البيانات المفقودة الناتجة عن توقف المحرك بشكل مفاجئ نتيجة لانقطاع التيار الكهربائي أو أي عطل آخر للمخدم. 

تحوي أي قاعدة بيانات على ملف مناقلات واحد على الأقل وفي حال وجود عدة ملفات يتم التخزين فيها تسلسلها أي بعد ملئ الملف الأول يخزن المحرك في الملف الثاني حتى يمتلئ وهكذا حتى يمتلئ آخر ملف ليقوم المحرك بعدها بالتخزين بدءا من بداية الملف الأول (مع حذف أي معلومات سابقة مخزنة فيه) لاحقة هذا النوع من الملفات Idf. 

ملاحظة: إن لاحقة الملف Idf، ndf، mdf تساعد على تمييز نوع الملف لكن في الحقيقة هي لاحقات مقترحة من قبل مايكروسوفت ويمكننا تعريف ملفات لقاعدة البيانات بحيث تكون من أي لاحقة XYZ. مثلا ونحن نحدد نوع الملف المضاف (ملف بيانات أو ملف مناقلات).

--- Page 4 ---

يتم إنشاء قاعدة بيانات بالتعليمية Create Database وحذفها بالتعليمية Drop وندعيلها بالتعليمية Alter Database. وسنعرض فيما يلي أمثلة عن الإنشاء بأشكاله المختلفة إضافة إلى مثال عن الحذف والتعديل. 

إنشاء قاعدة بيانات 

1. إنشاء قاعدة بيانات بالإعدادات الافتراضية 

أبسط طريقة لإنشاء قاعدة بيانات هي باستخدام الإعدادات الافتراضية للمخدم وفيها لا نحدد أي ملفات ليقوم عندها المخدم تلقائيا بإنشاء الملفات الأساسية الكافية لعمل هذه القاعدة. 

لنفترض أننا نريد إنشاء قاعدة اسمها HelloDB بالإعدادات الافتراضية. التعليمية الموافقة: 

Create Database HelloDB 

يقوم المخدم تلقائيا بإنشاء ملفين موافقين للقاعدة الجديدة بحيث يشتق اسم هذين الملفين من اسم القاعدة وهذين الملفين هما: 

(a) الملف الرئيسي HelloDB.mdf 

(b) ملف المناقلات HelloDB_Log.ldf 

يتم إنشاء الملفات السابقة ضمن المجلد MSSQL/DATA الواقع ضمن مسار تثبيت محرك قواعد البيانات. 

2. إنشاء قاعدة بيانات ضمن مجلد خاص مع تسمية الملفات المكونة لها 

لنفترض أننا نريد أن ننشئ قاعدة بيانات منطقية اسمها Sales بحيث تكون ملفاتها مخزنة على المسار الفيزيائي D:\1. نريد أن تحوي هذه القاعدة على ملف أساسي وحيد اسمه MySales وملف مناقلات وحيد اسمه MySalesLog.

--- Page 5 ---

CREATE DATABASE Sales 

ON 

( NAME = Sales_dat , 

FILENAME = 'D:\MySales.mdf' , 

SIZE = 10 , 

MAXSIZE = UNLIMITED, 

FILEGROWTH = 5 ) 

LOG 

ON 

( NAME = 'Sales_log' , 

FILENAME = 'D:\MySalesLog.ldf' , 

SIZE = 5MB, 

MAXSIZE = 25MB, 

FILEGROWTH = 10% ) 

نلاحظ أن لكل ملف العديد من المواصفات أهمها: 

1. الاسم المنطقي Logical Name الذي تحدده الواصفة NAME وهو اسم للاستخدام المنطقي للملف ضمن المحرك بصرف النظر عن اسمه الفيزيائي 

ومكان تخزينه 

2. الاسم الفيزيائي للملف File Name وهو ما تحدده الواصفة FileName وتحوي المسار الكامل للملف. 

3. الحجم البدائي للملف Size ويمثل الحجم الأولي المحجوز للملف مقدرة افتراضيا بالميغابايت. 

4. الحجم الأعظمي Max Size وهو ما تحدده الواصفة MaxSize مقدرة بالميغابايت، وإذا أردنا أن يكون حجم هذا الملف غير محدودا نستخدم القيمة الخاصة Unlimited لنسمح للملف بالنمو تلقائيا بما تحدده الواصفة FileGrowth . 

5. معدل النمو FileGrowth وهو ما تحدده الواصفة FileGrowth والتي يمكن أن تكون قيمتها إما مطلقة أو نسبية. تتم زيادة حجم الملف بعد امتلاء 

الحجم الحالي كاملا بالبيانات ويتم حساب الحجم الجديد وفق إحدى القاعدتين: 

i. إذا كان النمو مطلقا: الحجم الجديد = الحجم الحالي + معدل النمو 

ii. إذا كان النمو نسبيا: الحجم الجديد = الحجم الحالي * (1 + معدل 

النمو) 

تنمو جميع ملفات البيانات نموا متجانسا بحيث يتم التخزين بشكل يتناسب مع
حجوم كل من هذه الملفات.

--- Page 6 ---

3. إنشاء قاعدة بيانات بعدة ملفات بيانات ومناقلات 

نريد إنشاء القاعدة Archive بحيث تكون جميع ملفاتها ضمن المسار D: ولتحوي 3 ملفات بيانات (رئيسية وثانوية) و 2 ملف مناقلات لتكون بالواصفات التالية: ملفات البيانات 

<table><tr><td>المس الممنطقي</td><td>الاسم الفيزيائي</td><td>الحجم الأولي</td><td>الحجم الأطمي</td><td>معدل النمو</td></tr><tr><td>Arch1</td><td>ArcData1.mdf</td><td>MB 10</td><td>غير محدود</td><td>MB 5</td></tr><tr><td>Arch2</td><td>ArcData2.nfd</td><td>MB 5</td><td>MB 15</td><td>MB 3</td></tr><tr><td>Arch3</td><td>ArcData3.nfd</td><td>MB 3</td><td>MB 12</td><td>%20</td></tr></table>

ملفات المناقلات 

<table><tr><td>المس الممنطقي</td><td>الاسم الفيزيائي</td><td>الحجم الأولي</td><td>الحجم الأطمي</td><td>معدل النمو</td></tr><tr><td>ArchLog1</td><td>ArcLog1.ldf</td><td>MB 5</td><td>MB 10</td><td>MB 2</td></tr><tr><td>ArchLog2</td><td>ArcLog2.ldf</td><td>MB 5</td><td>MB 20</td><td>MB 5</td></tr></table>

تعليمية الإنشاء الموافقة: 

CREATE DATABASE Archive 

ON 

( NAME = Arch1, 

FILENAME = 'D:\archdat1.mdf', 

SIZE = 10MB, 

MAXSIZE = UNLIMITED, 

FILEGROWTH = 5 

), 

( NAME = Arch2, 

FILENAME = 'D:\archdat2.ndf', 

SIZE = 5MB, 

MAXSIZE = 15, 

FILEGROWTH = 3 

),

--- Page 7 ---

( NAME = Arch3,  FILENAME = 'D:\archdat3.ndf',  SIZE = 3MB,  MAXSIZE = 12,  FILEGROWTH = 20%  )  LOG  ON  ( NAME = Archlog1,  FILENAME = 'D:\archlog1.ldf',  SIZE = 5MB,  MAXSIZE = 10,  FILEGROWTH = 2),  ( NAME = Archlog2,  FILENAME = 'D:\archlog2.ldf',  SIZE = 5MB,  MAXSIZE = 20,  FILEGROWTH = 5  ) 

## تعديل قاعدة بيانات 

. Alter Database لتعجيل أي قاعدة بيانات نستخدم التعليمية 

: مثال 1 : لتعجيل قاعدة البيانات السابقة لتعجيل الاسم نستخدم الأمر التالي 

Alter Database HelloDB 

Modify Name = TestDB 

: مثال2: لتعجيل قاعدة البيانات السابقة لتعجيل Collation نستخدم الأمر التالي 

Alter Database TestDB 

COLLATE French_CI_AI

--- Page 8 ---

## حذف قاعدة بيانات 

لحذف أي قاعدة بيانات نستخدم التعليمة .Drop Database 

مثال: لحذف قاعدة البيانات السابقة نستخدم الأمر التالي: 

Drop Database TestDB 

## استخدام توابع النظام في SQL Server للتعامل مع قواعد البيانات: 

1- تغير اسم قاعدة البيانات: 

نستخدم تابع النظام sp_renamedb مثلا لتغيير اسم القاعدة HelloDb إلى NewHelloDb ننفذ الأمر التالي: 

sp_renamedb 'HelloDb', 'NewHelloDb' 

## 2- تعليمات الاستعلام عن ملفات قواعد البيانات: 

لاصدار قائمة بأسماء القواعد المدارة على المحرك الحالي وملفات كل منها نستخدم تابع النظام sp_helpdb الذي يعيد قائمة بجميع القواعد المخدمة من المحرك الحالي مع حجم كل منها وللحصول على معلومات خاصة بقاعدة محددة ولتكن Pubs نستخدم نفس التابع السابق ونمرر له اسم القاعدة المطلوبة كما يلي: sp_helpdb Pubs 

لاصدار قائمة ملفات قاعدة البيانات الحالية نستخدم تابع النظام sp_helpfile الذي يعرض بيانات ملفات القاعدة الحالية 

use Northwind 

Go sp_helpfile أو

--- Page 9 ---

sp_helpfile Northwind_Log 

يقوم هذا التابع بدون أي متحولات بعرض بيانات ملفات القاعدة الحالية في حالتنا هنا
وإذا أردنا عرض بيانات ملف محدد من ملفات هذه القاعدة فنمرر الاسم
المنطقي لهذا الملف كتحول لتابع النظام. 

لمعرفة المسار الافتراضي للملفات: 

SELECT 

SERVERPROPERTY('instancedefaultdatapath') AS
[DefaultFile],
SERVERPROPERTY('instancedefaultlogpath') AS
[DefaultLog] 

الجدول: Tables 

انشاء الجدول: 

تستخدم تعليمية create Table لانشاء الجدول. 

مثال: 

<table><tr><td>deptNo</td><td>deptName</td><td>depStartDate</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td></tr></table>

CREATE Database Test1 

Use Test1
Go 

CREATE TABLE Department

--- Page 10 ---

( deptNo int identity(1,1) , deptName varchar (50) , [depStartDate] datetime ) 

لاحظ: 

IDENTITY (1,1) لبناء ترقيم تلقائي على أحد الحقول 

مثال: 

CREATE TABLE employee 

( empNo INT PRIMARY KEY, 

FirstNAME VARCHAR(10), 

LastName VARCHAR(10), 

empMgr INT NULL, 

hiredate DATETIME, 

sal NUMERIC(7,2), 

tax INT, 

dept INT 

) 

تعديل الجدول: 

... تستخدم تعليمية alter Table لتعديل الجدول كاضافة/تعديل/حذف حقل أو قيد 

بعض الأمثلة: 

اضافة حقل جديد: 

ALTER TABLE Department
ADD MinSalary int , employeeNb int

--- Page 11 ---

## تعديل حقل: 

### ALTER TABLE Department 

ALTER COLUMN deptName varchar (100) NOT NULL
إذا كان الجدول فارغ يمكن تعديل نمط البيانات لأي حقل إلى أي نمط، أما إن كان هناك بيانات فلا يمكن التعديل إلا إلى نمط بيانات يشمل البيانات الموجودة 

### ALTER TABLE Department 

DROP COLUMN MinSalary , employeeNb 

تعديل اسم الحقل sal من جدول employee: 

EXEC sp_rename ' employee.sal', 'salary', 'COLUMN' 

## حذف الجدول: 

لحذف الجدول السابق 

### drop table [Department] 

### الجداول المؤقتة Temporary Table 

الجداول المؤقتة هي جداول يتم إنشاؤها لغرض تخديم عمليات الاستعلام و بالأخص تلك التي قد تتضمن استخدام نتيجة استعلام ضمن استعلام. وبالتالي تشغل مساحة تخزين. 

يبدأ اسم الجدول المؤقت المحلي local Temp Table بالرمز # (الجدول مرئي من قبل المستخدم الذي أنشأه في الجلسة الحالية فقط ويتم حذفه تلقائيا عند الخروج من الجلسة) 

يبدأ اسم الجدول المؤقت العام global Temp Table بالرمز ## (الجدول مرئي من قبل جميع المستخدمين في جميع الجلسات بعد انشاؤه ويتم حذفه عند خروج جميع المستخدمين الذين يأشرون عليه من جميع الجلسات). 

مثلا نريد إنشاء جدول مؤقت #FullName ليحيوي حقلي اسم وكنية كل موظف 

Use northwind

--- Page 12 ---

Go 

CREATE TABLE #FullName 

( 

FirstName varchar(50) 

, LastName varchar(50) 

) 

نلاحظ أنه لا يوجد أي اختلاف بصيغة التعريف إلا ببدانة اسم الجدول # 

لنفرض أننا نريد أن نخزن في الجدول السابق اسم وكنية جميع الموظفين الذين تم توظيفهم قبل العام 1994. نستخدم لذلك الاستعلام التالي: 

INSERT INTO #FULLNAME 

SELECT 

FIRSTNAME 

, LASTNAME 

FROM 

EMPLOYEES 

WHERE 

YEAR(HIREDATE) < 1994 

نلاحظ أن التعليمية السابقة قد أضافت مجموعة سجلات إلى الجدول المؤقت ولذلك نسمي هذه العملية بعملية إضافة كمية (كمية من السجلات) bulk insert. 

يمكننا الاستعلام في الجدول المؤقت بشكل مماثل للجدول الدائم. 

SELECT * FROM #FULLNAME

--- Page 13 ---

نلاحظ أنه في الطريقة السابقة قمنا بتعريف بنية الجدول #FullName (اسم كل عمود ونمط بياناته) قبل أن نقوم بإضافة بيانات إلى هذا الجدول. 

يمكننا أن نعرف بنية جدول مؤقت لتتوافق مع بنية الأعمدة الناتجة عن استعلام ما بالتعليمية التالية: 

SELECT 

FIRSTNAME, 

LASTNAME 

INTO 

#ANOTHER_FULLNAME 

FROM EMPLOYEES 

نلاحظ أننا لم نضطر هنا لتعريف بنية الجدول #ANOTHER_FULLNAME حيث قام محرك مايكروسوفت تلقائيا بتحديد بنيته لتتطابق مع بنية الأعمدة الناتجة عن الاستعلام المنفذ. 

انتهت المحاضرة
