--- Page 1 ---

المحاضرة الأولى 

مدخل إلى لغة الاستعلام المهيكلة SQL 

شرح عن قواعد البيانات الأمثلة 

مفهوم قواعد البيانات: 

تمثل قاعدة البيانات مجموعة من البيانات المخزنة بصورة معينة ولغرض معين .
ويدخل في هذا التعريف العام عدد ضخم من الأمثلة منها قاعدة بيانات مكتبة – قاعدة
بيانات مصرف – قاعدة بيانات مشفى – قاعدة بيانات جامعة. 

أنظمة إدارة قواعد البيانات DBMS 

هي مجموعة من البرامج التي تمكن المستخدم من ادارة وإنشاء وتخزين وتنظيم ومعالجة
قواعد البيانات. 

من أهم أنظمة إدارة قواعد البيانات الرئيسية: 

Oracle
Microsoft Sql Server
MySQL
MS Access
PostgreSQL
SQLite
DB2
Informix
Firebird
Ingres
InterBase
HSQLDB
MaxDB
H2 

الهدف من المقرر 

سنتناول في مادتنا قواعد البيانات العلائقية Relational Data Base 

وسنقوم بتغطية أوجه استخدام لغة SQL وتوضيح إمكانياتها التي تساعد على استثمار
أفضل وأسهل لقواعد البيانات العلائقية.

--- Page 2 ---

الأدوات المستخدمة 

T-SQL و اللغة العلائقية المرافقة Microsoft SQL Server 

لغة الاستعلام المهيكلة SQL (Structured Query Language) 

هي لغة التعامل مع قواعد البيانات وتعتمد عليها كافة التطبيقات التي تتعامل مع قواعد البيانات العلائقية. 

أصول SQL 

تم تطوير لغة SQL انطلاقاً من النموذج العلاقاتي للعالم (Ted Codd) المعتمد على الجبر العلاقاتي، وتُعتبر لغة SQL لغة معيارية تتبع معايير ISO و ANSI. 

مراحل تطور لغة SQL 

مرت اللغة بمراحل التطور التالية منذ نشأتها عام 1970:
- تم تطويره تحت مسمى SEQUEL في شركة IBM من قبل Raymond, Donald D. Chamberlin, F. Boyce, استخدام SQL مع أجهزة Main Frame - 1974
- دعم SQL من قبل النسخة الأولى التجارية من برنامج إدارة قواعد البيانات Oracle 

- أطلقت منظمات ANSI ISO, 1986 - SQL من 86 هو 

- 1989 - SQL من 89 هو 

- 1992 - SQL من 92 هو 

- 1999 - SQL من 99 أو ما يطلق عليه SQL 

- 2003 - SQL من 2003 

- 2006 - SQL من 2006 

- 2008 - SQL من 2008 

- 2011 - SQL من 2011 

- 2016 - SQL من 2016 

معيارية ولكن!!! 

بالرغم من كون SQL لغة معيارية فقد تم اعتمادها من قبل شركات تطوير أنظمة إدارة قواعد البيانات بأشكال مختلفة وتم إقحام بعض الإضافات أو تعديل بعض التعليمات. على كل حال، بقيت اللغة في غالبها تدعم التعليمات الرئيسية. 

بنية قواعد البيانات العلائقية:

--- Page 3 ---

هي مجموعة من الأغراض تمثل الجداول والعلاقات بينها مع التوابع والإجرائيات والقواعد والمناظير والفهارس و.... 

## بنية الجدول في قاعدة البيانات: 

يحتوي الجدول على مجموعة أعمدة، وأسطر. 

ملاحظة: البيانات في العمود الواحد تتبع نوعا واحد فقط من البيانات أما البيانات في السطر الواحد فيمكن أن تتبع لأنواع مختلفة من البيانات بحسب الأعمدة التي تنتمي إليها. 

Table 

<table><tr><td>ID</td><td>Fname</td><td>Lname</td><td>Phone</td><td>BirthDate</td></tr><tr><td>1</td><td>Mahmoud</td><td>AlHamda</td><td>21493041</td><td>18/7/2005</td></tr><tr><td>2</td><td>Maya</td><td>AlHamda</td><td>21493042</td><td>8/9/2007</td></tr><tr><td>3</td><td>Moneer</td><td>AlHamda</td><td>21493043</td><td>28/2/2010</td></tr><tr><td>4</td><td>Omran</td><td>AlHamda</td><td>21493044</td><td>20/3/2012</td></tr></table>

Cell 

## أنواع العلاقات بين الجداول في قواعد البيانات العلاقية: 

- علاقة واحد لواحد (1-1 Relationship) One-One: 

- مثال: لكل شخص جواز سفر واحد 

 

- علاقة واحد لعديد One-Many Relationship (1-M Relationship): 

- سطر واحد من الجدول من الطرف واحد يرتبط بسطر أو أكثر من الجدول من الطرف عدد. 

- نضع المفتاح الأولى للجدول من الطرف واحد كمفتاح خارجي في الجدول من الطرف عدد.

--- Page 4 ---

• علاقة عديد لعديد (M-M Relationship) Many-Many Relationship: 

- سطر أو أكثر من الجدول الأول يرتبط بسط أو أكثر من الجدول الثاني. 

- تكسر العلاقة ويتم اضافة جدول وسيط يرتبط بعلاقة واحد – لعديد مع كل من الجدولين. 

- يتم وضع المفتاح الأولي في كل من الجدولين كمفتاح خارجي في الجدول الوسيط ويمكن أن يشكل المفتاحان الخارجيان في الجدول الوسيط مفتاحا أوليا مركبا له.

--- Page 5 ---

## أنواع البيانات : Data Types 

### أنواع البيانات في SQL Server يمكن ادراجها ضمن الفئات الثمانية التالية : 

<table><tr><td>Exact numeric</td><td>int, bigint, smallint, tinyint, bit, money, smallmoney, numeric, decimal</td></tr><tr><td>Approximate numeric</td><td>float, real</td></tr><tr><td>Date and time</td><td>date, time, datetime, smalldatetime, datetime2, datetimeoffset 2008</td></tr><tr><td>Character strings</td><td>char, varchar, text</td></tr><tr><td>Unicode character strings</td><td>nchar, nvarchar, ntext</td></tr><tr><td>Binary strings</td><td>binary, varbinary, image</td></tr><tr><td>Other data types</td><td>cursor, table, timestamp, xml, uniqueidentifier, hierarchyid, sql_variant</td></tr><tr><td>user defined data types</td><td></td></tr></table>

### ملاحظات عامة: 

- يمثل الجدول الكائن الأساسي في قاعدة البيانات وهو الوسط المنطقي الذي تخزن
ضمنه البيانات ويدخل في تعريف الجدول أعمدته وعند تعريف الجدول يجب مراعاة 

### التالي: 

- لا يقتصر تعريف الجدول على تحديد أسماء الأعمدة ونوع بياناتها بل يتعدى ذلك إلى 

- تحديد القيم الافتراضية التي تأخذها حقول العمود كذلك يمكننا فرض ما يعرف بالقيود. 

- يمكن أن يكون الجدول فارغا أو محتويا على عدة أسطر من البيانات ، بمعنى أنه عند 

- تضمين العلاقة أو الجدول أسطر من البيانات فإننا نحصل على مستنسخ من تلك 

(Instance). العلاقة أو ذلك الجدول 

- يفضل أن يحتوي كل جدول على مفتاح أساسي (أولي) Primary Key مكون من 

- عمود واحد أو عدة أعمدة ويمثل المفتاح الأساسي قيمة فريدة ومعرفة لكل سطر ولا 

يمكن أن تكون (Null) معدومة أو فارغة.. 

### مكونات أنظمة ادارة قواعد البيانات العلائية : RDBMS 

نظم إدارة قواعد البيانات هي نظم معقدة معظمها يتكون مما يلي: 

- محرك قاعدة البيانات Database Engine ويعتبر العنصر الأهم المسؤول عن تخزين 

البيانات ومعالجتها.

--- Page 6 ---

- قاموس البيانات Data Dictionary هو سجل يحتوي على كل مفردات البيانات المستخدمة في النظام مرتبة ترتيباً هجائياً مع تعريف ووصف لكل منها وبالتالي فهو يحتوي على بيانات حول البيانات التي تخص قاعدة البيانات. 

- واجهات مرئية لإدارة البيانات وتقديم نماذج وتقارير واستعلامات. 

- أدوات خاصة بقواعد البيانات تشمل التوليد التلقائي لمخططات قواعد البيانات. 

- أدوات تطوير التطبيقات. 

## طريقة عمل SQL 

عمل SQL بمبدأ توجيه طلب إلى محرك قاعدة البيانات والحصول على جواب من
محرك قاعدة البيانات الذي يُرجع مجموعة نتائج 

 

توفر SQL مجموعة من التعليمات بحيث يمكن تقسيمها إلى أربع لغات فرعية: 

SQL 

<table><tr><td>DML<br/>Data Manipulation Language<br/>Select<br/>Insert<br/>Delete<br/>Update</td><td>DDL<br/>Data Definition Language<br/>Create<br/>Alter<br/>Drop</td></tr><tr><td>DCL<br/>Data Control Language<br/>Grant<br/>Revoke</td><td>TCL<br/>Transaction Control Language<br/>Commit<br/>Rollback<br/>Savepoint</td></tr></table>

لغة معالجة البيانات DML التي تتضمن التعليمات الخاصة باستعادة البيانات واضافتها و تعديلها وحذفها مثل:

--- Page 7 ---

: SELECT وهي مخصصة لقراءة البيانات و استخلاصها من قاعدة البيانات. : INSERT وهي مخصصة لإضافة سجلات جديدة إلى قاعدة البيانات. : DELETE وهي مخصصة لحذف سجل أو مجموعة سجلات من قاعدة البيانات. : UPDATE وهي مخصصة لتعديل سجل أو مجموعة من السجلات في قاعدة البيانات. 

لغة تعريف البيانات DDL المخصصة لتعريف بنية البيانات، وتتضمن تعليمات مثل: 

: CREATE TABLE وهي مسؤولة عن توليد جدول 

: DROP TABLE وهي مسؤولة عن حذف جدول 

: ALTER TABLE وهي مسؤولة عن تعديل جدول 

: CREATE INDEX وهي مسؤولة عن توليد فهرس 

لغة التحكم بالبيانات DCL التي تُستخدم للتحكم و ضبط السماحيات على قاعدة البيانات 

مثل: 

: GRANT : منح صلاحية لمستخدم. 

: REVOKE : استرداد الصلاحية الممنوحة. 

لغة التحكم بالمناقلات TCL التي تُستخدم للتحكم بمعالجة المناقلات في قاعدة البيانات 

مثل: 

: COMMIT : اتمام مناقلة. 

: ROLLBACK : تراجع عن مناقلة. 

: SAVEPOINT : تعريف نقطة حفظ. 

شرح قواعد البيانات النموذجية المستخدمة 

سنشرح مخطط كيانات – علاقات Entity Relationship Diagram-ERD لمثالين 

: Pubs, Northwind وهي MS SQL Server شهيرين عن قواعد البيانات ضمن 

شرح قاعدة البيانات Pubs 

وهي قاعدة معطيات لشركة تقوم ببيع الكتب. يتبع لهذه الشركة مجموعة من المتاجر Stores التي يجري كلا منها حسومات Discounts على المبيعات. يقوم كل متجر بعمليات بيع Sales للكتب Titles المتوفرة لديه. لكل كتاب مجموعة من المؤلفين TitleAuthor. كل مؤلف Author يشارك في

--- Page 8 ---

تأليف مجموعة من الكتب. لكل كتاب دار نشر Publishers معين. في كل دار نشر مجموعة من الوظائف Jobs التي يعمل في كل منها عدة موظفين Employees. لكل ناشر شعار وتوصيف لعنوان الناشر التي تخزن في الجدول Pub_info. 

المخطط العام 

 

 

Part I – Titles - Authors

--- Page 9 ---

Part II 

Titles - Stores, Titles - Publishers, Publishers - Jobs 

قاعدة البيانات Northwind 

وهي قاعدة بيانات لشركة افتراضية تدعى Northwind Traders Company. تقوم هذه الشركة بتزويد زبائنها Customers بالطلبات Orders التي قام موظفو الشركة Employees بتوقيعها مع الزبائن. لكل طلبية مجموعة من البنود Order Items التي يوافق كل منها منتجا Product. تؤمن الشركة كل منتج عن طريق موردين Suppliers. تقوم الشركة بتوصيل الطلبية إلى الزبائن عن طريق موزعين Shippers. 

المخطط العام

--- Page 10 ---

(Part II) Customers - orders  

  

(Part III) Products - orders  

- 2-
